 Boas noites, espero que esteja tudo bem com vocês, espero que a vossa semana tenha sido boa e que a próxima seja ainda melhor porque afinal de contas terça-feira não se trabalha, não é verdade? Pálgones... É só pálgones, não é para quem quer, é para quem pode. Bem, o que é que eu trago hoje? Ora, algo que é pedido, ou seja, foi um pedido que me fizeram para falar sobre hérnias e exercícios nas hérnias. E hoje trago aqui dois artigos bastante interessantes, ou seja, um mais relacionado com a parte cirúrgica, outro já a falar um bocadinho do exercício. E eu vou dividir isto em duas partes, uma será falada hoje, na próxima semana vou aprofundar um bocadinho o tema do exercício, mas hoje já dou algumas noções do exercício. Por que é que eu gostei deste estudo? O que ele fala na dor pós-operatória, ou na gestão da dor pós-operatória após uma reparação de uma hérnia de disco. Ora, e fala aqui no bloqueio do diretor da espinha, ou seja, parece que existe aqui uma técnica de bloqueio para o diretor da espinha, que basicamente eu vou mostrar o que é que é. Que é isto. Ou seja, aquilo que eles fazem é, nesta zona do diretor da espinha, dar uma injeção mesmo juntinho, ou mesmo nos seus nervos, digamos assim, ele é dado mesmo, vai, é intramuscular e isto vai afetar os nervos desta região, para tentar reduzir aquilo que é dor no pós-operatório. E vamos ver em termos de resultados o que é que isto faz, porque é muito interessante. Então, o que é que este estudo fez? Está aqui então a imagem por ultrassom, onde eles dão a injeçãozinha, e o que é que efetivamente eles fazem, digamos assim. Então, aqui as análises de 1, 6, 12 e 24 horas, então o que é que eles fizeram? O problema é, a malta depende muito de opioides no pós-operatório, então o que eles fizeram foi pegarem 54 pessoas, entre 18 e 65 anos, e dividirem em dois grupos. Um grupo, essencialmente, recebeu este bloqueio, ou seja, daquilo que é, eles receberam 20 mililitros de bibupivacaína, não sei o que é isto, mas é um analgésico pelos vistos. E o grupo de controlo recebeu um bloqueio falso, ou seja, uma solução salina que serve simplesmente para controle. E o que é que eles controlaram? Efectivamente a morfina, como está aqui descrita, e controlaram também os níveis de dor por uma escala numérica. O que é que eles viram? O consumo total em 24 horas para o grupo de controlo foi de 27 miligramas, e para o grupo que teve o bloqueio foi de 11,3, portanto 57% menos de consumo de morfina. Em termos de níveis de dor, não houve diferenças. E por que é que eles acham que houve, ou seja, por que é que acham que houveram estas diferenças assim, ou por que é que não houveram diferenças na dor? Porque lá está, o grupo de controlo tomou 57% mais morfina do que quem recebeu o bloqueio. Então esse pode ser o motivo pelo qual eles relataram o mesmo nível de dor. Para além disso, em termos de efeitos adversos, ou seja, os efeitos adversos estarão... 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 40, 41, 42, 43, 42, 43, 44, 43, 44, 43, 44, e é 5 pacientes, ou seja, houveram 5 pacientes no grupo do bloqueio a precisar da náusea extra, enquanto no de controlo foram 14 pacientes a precisar da náusea extra. Náuseas e vômitos, 3 pacientes e 1 paciente para o bloqueio e 10 e 3 para o controlo. Então o facto da morfina pode estar aqui a provocar muito mais. Então o que é que isto nos diz? Que efetivamente o facto de utilizarem este bloqueio, que é dar uma injeção naquele músculozinho ali, no erector da coluna, pode ser muito interessante para reduzir bastante as dores no pós-operatório. Esta cirurgia... Ora bem, eu acho que já gostou exatamente, eu já estou a partilhar o outro artigo. A cirurgia que é... Deixa-me ver, onde é que está a cirurgia? Que é como eles chamam, a cirurgia é chamada de... Isto tem um nome muito estranho, microdisectomia lombar. Eu queria ver se tinha aqui o nome microdisectomia, está aqui. Microdisectomia lombar, que é o quê? Vou-vos mostrar também a imagenzinha que eu vim aqui procurar ao Mr. Google, para vos poder mostrar que é isto. Essencialmente eles fazem só um forozinho, e através desse foro fazem... Todo o tratamento cirúrgico. A cicatriz fica só com 3 cm na pele. Então, o que é que isto nos diz aqui? A incidência do tratamento, ou seja, hernia de lombar, que são tratadas em neurocirurgia, são cerca de 2% na população geral. E só cerca de 13% dos casos é que necessitam de cirurgia após passar por uma fase conservadora. Porquê? Porque mantêm uma dor persistente e até um déficit neurológico, que não melhora nem com analgésicos, nem com fisioterapia, nem com injeções. O que também é importante aqui? E qual é que é o motivo de apresentarem dor lombar persistente? Principalmente pela atrofia muscular, que é pós-operatória, por malta que é descondicionada, ou seja, sedentária, e por poderem apresentar instabilidade naquele segmento da coluna ainda no pós-operatório. E o que é que este estudo teve de muito interessante? Que foi, como o próprio nome diz, que é a necessidade e o timing de exercício após no pós-operatório. E temos aqui um grupo muito grande, ou seja, 204 sujeitos que foram usados, que todos passaram por esta cirurgia, e que antes da cirurgia receberam um tratamento conservador. Os que foram incluídos aqui, ou seja, este 204 já foi uma redução de uma quantidade de pacientes que fez 4 a 6 semanas de tratamento conservador, e mesmo assim, este 204 precisaram de ir para cirurgia. E então foram divididos em 5 grupos. Aquele grupo que não faz nada, que é o grupo de controlo, ou seja, não fez exercício no pós-operatório. Depois um grupo que na segunda semana começou a caminhar de forma moderada, ou nunca, de uma forma relaxada, 20 minutos, 3 vezes na semana. O terceiro grupo que foi fazer exatamente a mesma coisa, mas só começou ao fim de um mês. E depois um grupo que na segunda semana começou a fazer exercícios standardizados para a zona da cintura, ou seja, nós precisaríamos de ir ver aqui quais são os exercícios, mas eu acredito que seja um bocadinho o gato-camelo, que seja o bird dog, quase de certeza que estará dentro disso. E o último grupo que fez esses exercícios, mas só um mês. Portanto, o que é que nós temos? Não faz nada, faz caminhadas à segunda semana, ou faz caminhadas no primeiro mês, ou faz exercício de reforço na segunda semana, ou no primeiro mês. Resultados e o que é que eles foram ver? Foram ver escala visual de dor e foram ver um questionário ODI, que é para as limitações funcionais da atividade diária. E vamos nos focar aqui na escala visual de dor. Reparem que o interessante é, quem começa mais cedo, seja a caminhar, seja a fazer exercícios de reforço, a redução da dor é muito mais rápida no primeiro mês. Os que só fazem isso ao fim de um mês têm a mesma redução de quem começou antes, mas ao fim de um mês eles continuam com uma dor mais exacerbada. Portanto, ao terceiro mês está praticamente tudo igual, ao sexto mês praticamente tudo igual, ao décimo segundo estão precisamente iguais. Quais é que são as únicas diferenças? Quem começou a caminhada mais tarde ainda mantém um nível de dor superior no terceiro mês e superior no sexto mês. Ou seja, em termos de, nem falei do grupo de controlo porque esse grupo a dor é sempre bem mais elevada, portanto, mas reparem que a dor não fica mesmo em zero, ou seja, há sempre ali um ligeiro desconforto que poderá ser um pouco psicológico. Então o que é que nós podemos tirar daqui? Primeiro ponto mais importante é quanto mais cedo começarem a fazer alguma coisa, melhor. O movimento é chave para a saúde. Então os pontos-chave aqui é, quanto mais cedo começarem a fazer alguma coisa, melhor. O segundo ponto-chave é, mesmo que comecem mais tarde, conseguem reduzir a dor, mas quem começa mais tarde? Idealmente deve começar por exercícios de reforço muscular porque esses parecem reduzir a dor de forma mais acelerada. E o ponto-três? Começa por aquilo que é mais confortável para o teu cliente. O mais confortável para ele será exercício aeróbio. Ok, faz-se maioritariamente exercício aeróbio, mas se possível, ele tenta-lhe pôr um reforço muscular de outra zona, nem que seja um bicep curl. Porque a libertação de endorfinas vai ser sistémica, não é só local. E, penso que aqui é tudo, ou seja, acredito que isto tenha ficado claro. Já dá um excelente ponto de partida para aquilo que é a recuperação após uma cirurgia de hérnia. Por isso, uma excelente semana. Para a semana vou dar coisas aqui mais específicas relativamente a isso e vou aprofundar um bocadinho a parte das hérnias. Vão pondo as vossas dúvidas todas, vão fazendo pedidos. Obrigado a quem fez este, porque eu também fiquei aqui a saber coisas mais interessantes. Continuem aqui a apoiar o Patreon, façam a partilha, por favor, e na luta contra os zombies mal.