 Eu já pedi desculpa porque o vídeo 2 vai ser um bocadinho longo apesar de eu estar com uma moca de sonho incrível. O vídeo vai ser um bocadinho longo porque o artigo que vou apresentar parece uma bíblia. Porquê? Olhem bem cá para cima, 58 páginas. Tudo bem que temos aqui uma data de páginas que é referências, ou seja, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 páginas de referências. Portanto, coisa pouca. Mas apesar de tudo é um artigo muito bom porque traz-nos o consenso global nas recomendações ótimas de exercício para melhorar ou para aumentar a longevidade saudável em adultos mais velhos. Traduzido mesmo à letra. Ora bem, e como sabem, aqui começa logo a falar do envelhecimento, ou seja, a população está a envelhecer rapidamente e acredita-se que as pessoas com mais de 65 anos que vão dobrar para 1,5 bilhões até 2050 E que a população acima de 80 anos espera-se que triplique entre 2019 e 2050. Portanto, são valores muito, muito, muito grandes, chegando a 426 milhões. 80% das pessoas vivem em países de médio ou baixo income ou parte monetária. Ora, e então vocês sabem perfeitamente que o que aqui nos diz, esta parte inicial mais, fala-nos um bocadinho de o exercício físico é de facto uma estratégia ou é a principal estratégia para uma longevidade saudável. Isso ajuda a impedir declínios funcionais nos adultos mais velhos. A que é que está associado o envelhecimento? E essencialmente a alterações fisiológicas, como por exemplo a sarcopenia, que é a perda de massa muscular acelerada, portanto, continuem a fazer os aeróbios, vai ser bom, vai ser muito bom, ou pelo menos só os aeróbios. Osteoporose, ou seja, perda da densidade mineralósea, redução da capacidade de carga respiratória, pelo menos aqui o aeróbio ajuda. Estes fatores todos aumentam a vulnerabilidade de doenças crónicas, como também aumentam o risco de queda, dependência funcional e obviamente a morte, é aquilo que nos leva. O exercício físico sabemos que, efetivamente, pode ser muito bom para isto, nomeadamente, componente aeróbio, melhorar a parte respiratória e cardiovascular, o treino de força progressivo para combater a sarcopenia e osteoporose, fala aqui ainda de exercícios de equilíbrio e mobilidade para prevenir quedas e melhorar a funcionalidade, e depois fala em programas multicomponentes, ou seja, integra tudo o que está para trás e também vertente cognitiva. E uma coisa muito importante é que todo este tipo de exercício deve ser específico o máximo possível para maximizar benefícios e minimizar riscos. E aqui falamos logo de dois tipos de fenótipos. Ora, fenótipos tem a ver com aquilo que nós fazemos, ou seja, no fundo é a influência do ambiente, ou seja, o fenótipo tem a ver com a interação do nosso genótipo, ou seja, genótipo vem de genes, a parte genética, e o ambiente, portanto, a interação da nossa genética com o ambiente onde nós estamos inseridos. E vocês veem aqui que nós temos dois tipos, um que não faz exercício físico e outro que faz exercício físico. Obviamente, quem não faz exercício, totalmente exposto a tudo que são doenças, perda de VO2 máximo, perda de massa muscular, muito maior risco de mortalidade, e obviamente quem faz exercício não está livre de doenças, mas são doenças que não estão relacionadas com a deficiência ou com a falta de exercício, e são doenças que podem ser controladas por tratamento médico, e pode haver aqui uma componente obviamente fisiológica e patológica que vão estar presentes, e o exercício físico pode ajudar a regular isso mesmo. Caso contrário, esta pessoa vai ter muito mais função, muito menos risco de mortalidade e vai provavelmente poder viver mais tempo, se não for mais tempo vai ser com mais qualidade. Ora bem, obviamente o estudo é bastante longo, é mesmo mesmo muito longo, eu não vou estar aqui ponto por ponto porque senão isto teria que ser 10 partes basicamente, mas vamos tocar aqui, em alguns pontos que são interessantes. Eu vou descer aqui e tem aqui uma parte já muito interessante que está muito relacionada com a fragilidade, a sarcopenia e as próprias comorbidades. Reparem que é à medida que a idade aumenta, nós vamos precisar cada vez mais de treino de força e de equilíbrio e até o gait é o padrão de caminhada. Portanto, numa fase inicial da vida, efectivamente podemos dar mais direção a uma componente aeróbia ou isto será uma trajetória de adaptação, digamos assim. Isso é então uma trajetória de progressão, digamos assim, e até mudanças que são feitas ao longo da idade. Portanto, vamos falar em, podemos dar mais primazia a ou não temos tanta necessidade do oposto, que é o quê? Numa idade mais jovem, vamos dizer ali uma idade jovem tipo crianças e assim, a componente aeróbia pode ser o principal, aliás, até o que eles acabam por fazer, porque eles estão constantemente a mexer, a mexer, a mexer, portanto, componente aeróbia é o mais importante. Uma idade intermédia e vamos pôr ali dos 20 até aos 40, nós podemos ter um misto aeróbio e treino de força, treino de resistência progressivo. À medida que avançamos, a necessidade do treino de força e aqui uma componente de equilíbrio e de caminhada começa a ser muito maior, isso principalmente por causa daquilo que acontece ao longo da idade, que é a perda de massa muscular e com isso vem a perda de equilíbrio, vem tudo mais. Depois passamos já para aqui, que é, isto é muito interessante, reparem bem, isto é incrível, acho estas imagens mesmo muito boas, que é, otimização da composição corporal e do fitness, obviamente aqui isto ainda estará algo desatualizado, porquê? Por causa do Ozempic, porque o Ozempic efetivamente é uma droga que está disponível e que nos serve para melhorar aqui a parte da massa gorda e da sua distribuição. O que é que não nos dá? Massa muscular, metabolic fitness, morfologia e função do cérebro, densidade óssea, fitness aeróbio, bem-estar, quer dizer, psicológica, que até pode dar, portanto, muito mais prevalência para aquilo que é o exercício, ainda não temos uma droga disponível para isto, eu acredito que um dia ainda a vemos de ter. Prevenção de fatores de risco para doenças crónicas, só temos droga disponível para a resistência à insulina ou à intolerância à glicose, tudo o resto hipertensão, insónias, aliás, para as insónias temos, mas a medicação não previne os fatores de risco. Hiperlipidemia, depressão, para a depressão também existem drogas, mas mais uma vez, não previne os fatores de risco. Diffunção cognitiva, inflamação sistémica, portanto o exercício está em todos. Tratamento de doenças crónicas, reparem, nós temos drogas, sim, temos drogas para artrite, temos drogas para aterosclerose, para o cancro, para a falha cardíaca, para a demência não temos, asma, doença pulmonar obstrutiva crónica, depressão e ansiedade, diabetes, quedas, não temos drogas disponíveis, parte funcional não temos, a hipertensão temos, doença do fígado, só são suporte osteoporose e podia continuar por aqui fora. O que é que isto nos diz? Quando temos mais vistos no lado das drogas, existe maior validade perante as drogas para o tratamento. Quando existe só um visto, pode ser efetivo, mas no entanto é mais coadjuvante, então o exercício funciona em todas, reparem que temos aqui algumas, nomeadamente capacidade funcional, quedas, demência, que é muito importante, neuropatia periférica, doença vascular periférica, aparte dos rins, portanto isto é muito, muito importante. E a prevenção de mudanças fisiológicas e função, reparem, na parte endotelial sim, na parte insulínica, na osteopenia e osteoporose e na parte visceral, nós temos algumas drogas que podem funcionar, mas o exercício está sempre, sempre presente e é sempre a componente mais importante. Qual é que é o problema aqui? E aqui fala bastante disso, ou seja, vocês têm aqui tudo aquilo que são adaptações, tudo o que deve ser frequência, tudo o que deve ser volume, tudo o que deve ser intensidade, tudo o que deve ser progressivo, progressivo mediante a dificuldade de ser tolerada, fala em tarefa dupla por causa dos idosos, por causa da vertente cognitiva, eu já falei disso em vídeos anteriores, fala da especificidade, da força, da potência, hipertrofia, endurance, tipo de atividades, tudo, isto está incrível, eu vou ficar agora por esta tabela para não estar a deixar um vídeo demasiado extenso e depois iremos falar mais daqui para frente, ou seja, efetivamente, resumir o que está aqui para frente, o treino de potência e outros tipos de treino, mas vamos focar nesta mesma tabela, ou seja, tem aqui tudo o que está resumido de forma geral. O que é que isto também fala aqui que é muito importante? Profissionais de saúde estão muito pouco informados para aquilo que é os benefícios do exercício e a possibilidade de pessoas com mais idade poderem fazer treino de alta intensidade, e quando eu digo treino de alta intensidade, parem 80% de um RM é alta intensidade, 80% de um RM é alta intensidade, IT 70% a 89% do pico da frequência cardíaca ou de veloz máximo, um pouco mais baixo, é alta intensidade e há imensos benefícios com isto. Não precisam ter problemas, mais uma vez, o que é importante aqui é o que é que eu fiz para chegar até ali, não posso pegar uma pessoa que nunca fez exercício e de repente, ah, eu vou fazer treino de potência só porque sim, ou porque a ciência diz que efetivamente isto é benefico, não, eu vou fazer o treino de potência depois de ter feito e ter criado tolerância naquela pessoa, criar tolerância no músculo, criar tolerância no tendão, criar tolerância nas articulações, e mesmo assim, o treino de potência não tem que ser o mesmo que é para um atleta. Há brincadeiras que se podem fazer, tipo lançar uma bola para um lado, é coisas que se podem fazer muito engraçadas, que no fundo, para este tipo de pessoas é efetivamente potência. Portanto, tem aqui exemplos de exercícios, safety tips, ou seja, questões de segurança que podemos ter, tudo, tudo, tudo, isto é incrível, monitorizar técnica e forma, controlar a velocidade dentro de todo o movimento, respirar regularmente, aquecimento e cooldown, atenção ao ambiente, por causa do, neste caso é treino aeróbico, por causa de temperatura, etc. Isto está incrível, venham a esta tabela, leiam, façam perguntas se tiverem, e malta, hoje ficamos por aqui, porque isto é uma bíblia autêntica, para a semana voltamos com a continuação desta bíblia, e já sabem, nós estamos na luta contra os zombies, vão partilhando nas redes sociais, identificando aqui o homem, o meu olho dozinho e está quase a ir embora, vamos ver se ainda acaba o artigo antes deste olho irem embora, maltinha, boa semana.