 Humanidade anti-zombie. Como estão? Espero que bem. Espero que esta semaninha com um excelente tempo tenha acolhido bem e que estejam a aproveitar este fim de bom tempo. Se bem com, hoje já não é a melhor coisa do mundo e acho que já vem chuva. Mas aproveitem um bocadinho a Páscoa depois com família etc. Bem, vamos aquilo que me trouxe aqui hoje, que é este artigo muito interessante. Ele é de março e... Ah, isto já é o final, ou seja, eu achava que isto era um pré-print, mas não. Este já é o final, ou será um pré-print. Não tenho bem a certeza, eu tinha ideia que era mesmo um pré-print. Mas o que é que isto nos traz? Este estudo veio dizer quanto volume é que é bom para ganhar massa muscular e hipertrofia, massa muscular e hipertrofia. Ai, minha nossa! Para ganhar força e massa muscular, ou seja, hipertrofia. Portanto, durante muitos anos aquilo que nós sabemos é que a literatura tem procurado perceber qual é que é a melhor relação entre dose e resposta, ou seja, entre o volume de trabalho e as adaptações que temos, portanto, ganhar força ou ganhar massa muscular. Qual é que é o problema aqui? Todo o trabalho tem sido direcionado para um volume semanal, ou seja, quantas séries, e acima de tudo eles vão por séries, quantas séries é que devem ser feitas por semana, ou seja, será que existe um volume ideal por sessão para o qual, além desse volume, os ganhos que vamos ter devem compensar o esforço. Então foi o que este estudo tentam perceber que é qual é o volume por sessão eficaz e eficiente e quando é que o retorno adicional, ou seja, quando é que fazer mais séries ou mais, no fundo mais volume, fazer mais séries, deixa de justificar o tempo por causa da energia e da fadiga que nós vamos gastar e vamos acumular. Ele fala aqui de vários estudos para para por séries, ou seja, seis a oito séries por sessão, até falam também aqui uma divisão de duas a três sessões por semana parece ser interessante e depois falam aqui então que o principal objetivo é perceber o volume de treino por sessão e os ganhos de hipertrofia e força e perceber-se ao inflexion point, ou seja, um ponto de retorno de crescente onde os benefícios adicionais por séries podem ser significantes e eles testaram três formas distintas de contabilizar as séries que já vou explicar à frente. Então o que é que eles fizeram? Procuraram na literatura estudos onde encontraram 68 estudos sendo que 54 realmente foram suficientes para fazer uma revisão sistemática e meta-análise. A população eram homens e mulheres adultos saudáveis com ou sem experiência de treino, portanto já temos aqui uma variável que pode influenciar que é com ou sem experiência de treino. Quais é que foram, estão aqui as três formas de quantificação, como é que eles foram então avaliar isso? Todos os estudos incluiam treino de força com sobrecarga progressiva e a carga controlada. O que é que eles avaliaram? Série de treino para hipertrofia e de força máxima com variações de volume por sessão, ou seja, uma a 15 séries por grupo muscular. Os desfeis foram hipertrofia por biópsia, que tem alguma coisa falível, ultrasonografia, que também tem alguns problemas, ressonância magnética, que é boa, e também dexa, que é o gold standard. E a força foi testes de 1 a 10 rms e eles procuraram três formas de contastas simples, ou seja, total, que é o número de séries total, independentemente do grupo alvo muscular, ou seja, se eu faço uma série de bíceps, uma série de dorsal, são duas séries que nós contabilizamos, ou contabilizamos uma série para o bíceps, uma série para o dorsal, independentemente do grupo muscular alvo, contabilizamos séries para membros superiores e depois para membros inferior, depois de forma direta, aliás, desculpem, vou recapitular, o total, que eu estava aqui a fazer confusão com o direto, o total é o total de séries, independentemente do grupo muscular alvo, ou seja, séries para membros superior, 10, não interessa se é peito, se é dorsal, se é bíceps, se é tríceps. De forma direta, ou seja, dorsal, 10 séries, peitoral, 10 séries, tríceps, 5 séries, bíceps, 5 séries e depois o fracionado, fracionado são séries diretas, que é um ponto, e séries indiretas que são meio ponto, ou seja, uma remada, conta uma série e meia, porque os serningistas também estão a trabalhar, neste caso alguns opositores de resistência, como é o bíceps, também podem trabalhar. Então o que é que eles encontraram efetivamente? Aqui estão cálculos de tamanho do efeito etc, bastantes coisas estatísticas, o que é que eles efetivamente encontraram? Estão aqui estes gráficos assim um bocado estranhos, mas então o que é que encontraram? Volume por sessão no modelo fracionado, ou seja, o que encontraram? Volume por sessão no modelo fracionado, como pode ver no gráfico, curva dose, resposta positiva, até 11 séries fracionadas por sessão, acima disso há ganhos, sim, mas já não são tão significativos, ou seja, mais volume, mais esforço e o ganho adicional não é tão grande. Em alguns estudos com o modelo fracionado, volumes excessivos chegaram a prejudicar os ganhos, ou seja, temos aqui um ponto de saturação, que é um ponto de superioridade detectável, 11 séries fracionadas, isto não quer dizer que acima das 11 não exista benefício, pode existir, mas poderão já não ser ganhos tão grandes assim, e esta acabou por ser a melhor forma de contabilizar, a forma fracionada. Depois, em termos de força máxima, na força máxima parece atingir o platô com uma a duas séries diretas por sessão, ou seja, idealmente para quantificar o trabalho para força devem ser séries diretas, ou seja, contabilizar diretamente o músculo. Na hipertrofia, fracionadas parece ser melhor, porque há sempre mais trabalho e o que nós queremos efetivamente é trabalho. Então, duas séries por sessão parece ser o suficiente, reparem que aqui, acima das duas séries, é muito menor do que se for para hipertrofia, ou seja, na hipertrofia nós podemos sim dizer que fazer um pouco mais de volume ao longo do tempo pode ser muito benéfico, na força já não é assim. Portanto, quanto ao efeito fracionado para hipertrofia parece ser a melhor forma de contabilizar, por isso já tens aqui uma forma de melhor contabilizar as séries, se quer esforça, idealmente é o método direto. Se for o modelo total, ou seja, tem menor validade porque pode aumentar o volume por estar a contar séries indiretas a mais, essencialmente. Portanto, algo que também parece ser vantajoso aqui, parece que distribuir em várias sessões semanais parece ser mais vantajoso, especialmente para a hipertrofia, quando as sessões têm um valor mais alto, ou seja, superior a 12 séries, pode limitar os ganhos. Problemas aqui, a maioria dos estudos incluídos teve a duração de 10 semanas, ou seja, estão a ver aqui os gráficos também, a melhor forma de contabilizar e pronto. Problemas então aqui definidos, que é, a maioria de estudos teve só 10 semanas, ou seja, um efeito longo prazo, superior a 6 meses, nós não temos a certeza, portanto, o que deve fazer é testar no teu cliente e ver o resultado. Há uma grande variabilidade entre estudos, ou seja, diferenças de carga, técnica, experiência, motivação, pouca padronização naquilo que é a proximidade da falha, e isto pode ter uma resposta, uma influência direta. Mas assim, o que é que podemos tirar para a prática? Hipertrofia, 8 a 11 séries fracionadas por sessão são eficazes, volumes mais altos do que isso podem não ser o melhor, ou a serem melhores tem que ser para alguém que tenha bastante experiência de treino. Para força, uma a duas séries por sessão são suficientes, portanto, mais volume nem sempre é o ideal, e ficas aqui com um grande tirado para a prática, portanto, quem é mais treinado pode beneficiar de mais volume, quem é menos treinado vai ter que começar com menos, e a melhor forma de contabilizar, acima de tudo, as séries é pelo método fracionado, conta meia série para o bíceps, conta meia série para o tríceps, e não passes das 12 séries por sessão. A divisão vai depender um pouco do que é que a pessoa consegue treinar e do que é que ela gosta também. Portanto, grandes aplicações práticas, deixe as tuas dúvidas nos comentários e vamos fazer este Patreon crescer, por isso se puderes partilhar este momento, eu agradeço, os zombies também agradecem, estamos na luta contra os zombies.