 Olá, vou-te apresentar a declaração de compromisso desta academia. Qual é que é o objetivo disto? É que tu te comprometas cada vez mais em seres um melhor profissional e que para isso tires o maior partido que possas tirar desta academia. Por isso a folhinha que está aqui em baixo, ou seja, o ficheiro de PDF que está aqui em baixo, que é este, uma declaração de compromisso. Eu quero que tu imprimas esta folha, que assines e que concordes com o que aqui está, que é cumpris praticamente todas as orientações e ensinos que estão aqui para os teus objetivos. Estar de atento ao grupo do WhatsApp e ter sempre uma pitada de desconfiança perante tudo aquilo que tu vais ouvir nestes vídeos e perante tudo aquilo que tu vas ouvir e informações que vais fazer. Tiras, assinas e vais colocar isto num sítio estratégico, ou seja, tens que colocar esta folha na tua mesa onde costumas ter o computador ou na tua salinha de estudo, no escritório, ou num local onde tu possas ver isto todos os dias para que te obrigue a tirar nem que sejam 10 minutinhos por dia. Obrigado e espero que desfrutes desta academia.