 Ora bem, estamos aqui para falar ainda do mesmo tema da semana passada e para falar da artrite psuriaca. Ora bem, já definimos muito bem o que é que era a doença, perceber aqui um bocadinho o impacto dela em termos fisiológicos e tudo. Eu disse que tinha aqui um artigo muito interessante que é mesmo isto, que é comparação do treino funcional sobre treino de força em pacientes que têm isto. Ora, acho que aqui a parte introdutória vamos saltar um bocadinho à frente, porque já sabemos o que é que isto é. É uma doença inflamatória crónica que afeta essencialmente aqui as articulações principalmente e afeta também a pele junto às articulações. Assim, resumindo. Então, o que é que eles quiseram fazer neste estudo? O que é que eles quiseram fazer, especialmente foi perceber se havia diferenças entre fazer duas semanas de treino funcional, ou seja, aquilo que eles classificaram como utilização de bandas elásticas, ou utilizar treino de força, aquilo que é baseado com máquinas e carga externa. Ou seja, no fundo os exercícios foram mesmo, a única diferença é que no treino funcional utilizaram bandas elásticas para fazer exercícios como supino, aberturas, tem aqui os exercícios. Onde estão? Onde estão? Bem, mas era supino, aberturas... Ok, Loreley... Já não me recordo bem onde é que está. Mas bem, era assim supino, aberturas e exercícios simples. Onde a substituição apenas foi essa? Uns usaram bandas elásticas, outros utilizaram carga externa. O que é que eles fizeram durante esse tempo? Fizeram duas vezes por semana, pelas recomendações da CSM, quer no treino funcional, quer no treino de força. Portanto, dois exercícios para os grandes grupos musculares, um exercício para quem nos grupos musculares, três séries de 12 para cada grupo muscular. O caso do treino funcional, eles aumentavam a intensidade com base na percepção, ou seja, o elástico aumentava quando a pessoa dizia que estava somewhat hard, ou seja, que estava razoavelmente confortável. Aí eles aumentavam a cor da banda. Está aqui peitoral, elástico, band crossover e supino, o bicep curl, tríceps na polia, neste caso com elástico, remada sentado e serrote, leg extension e standing hip extension. Ou seja, exatamente a mesma coisa aqui, mas feito com resistência. E neste caso eles tiraram a um RM. Portanto, o que é que eles também aplicaram muito? Ainda tiveram uma amostra interessante, que foram 40 pessoas, ou seja, tiveram aqui 40 pessoas, onde é que está? Está aqui. 40 pessoas em que dividiram, aliás, 41 pessoas que dividiram 20 para um lado, 21 para o outro. Estas pessoas não podiam ter qualquer doença para além desta, portanto está aqui bem definido. Eram, eram todas sedentárias, ou seja, nenhuma delas era fisicamente ativa. No caso de avaliações, o que é que eles fizeram? Estou a ver aqui diferentes questionários, ou seja, utilizaram aqui questionários para o RAC-S, o primeiro já aqui, é um questionário para avaliação da saúde das pondilortrite, o base FI é um questionário para avaliar o índice de funcionalidade, ou seja, capacidade funcional, depois temos aqui o base DAI, que é um índice de atividade da doença, ou seja, para perceber como é que está a evoluir a doença, e depois tivemos um questionário de qualidade de vida, este aqui é o mesmo que o anterior, no fundo, o DAS-28, tivemos um de qualidade de vida que é o SF-36. Fizeram também RM, antes, às 6 semanas e às 12. Vamos então aos nossos resultados, que são sempre interessantes. Ora, aqui tem várias características de toda a amostra, em termos de valores de questionários e valores de medicação e tudo mais, ou seja, estas pessoas também estavam medicadas, e vamos então aqui aos resultados, a todos estes resultados que estão aqui nesta tabela. Essencialmente, os dois grupos melhoraram nos questionários sem diferenças significativas entre elas. Na atividade da doença, todos também melhoraram, ou seja, capacidade funcional, estado funcional, atividade da doença, qualidade de vida também melhoraram, força muscular também aumentaram e não houveram grandes diferenças, portanto, são sedentários, tudo e qualquer coisa funciona. O único ponto interessante foi no Social World, onde reparem que o ponto de partida é diferente, onde o grupo que faz trem de força já parte de um valor superior e acabou por diminuir, ou seja, o único ponto que são aspectos sociais, diminuiu no trem de força e melhorou no trem de funcional. Portanto, o que me leva aqui a questionar, como é que eram feitas as sessões, não é, porque nós tínhamos aqui alguém blinded, ou seja, um dos avaliadores era blinded, que fazia as avaliações, o que é ótimo, aumenta a qualidade do estudo, mas seria interessante ter mais descrições aqui de como eram estas sessões feitas. Sabemos que tinham alguém a vigiar, mas não temos muito mais informação, portanto, seria interessante perceber como é que eram as sessões para perceber este contexto social, porque é que terá mudado. Ou seja, no fundo, para esta população, se repararem mesmo a dose, é relativamente baixa, ou seja, estamos a falar em, vamos voltar cá em cima, em 1, 2 exercícios, 3, 4, 5, 6, 7, 8. 8. 8 exercícios em que faziam 3 séries, portanto, vamos ver o volume, 3 séries em cada um, dá 24 séries por sessão, feitas em 55 minutos de 12 repetições. Portanto, não é nada de outro mundo, parece-me talvez, às vezes, um bocadinho demais para começar nesta população, mas como também estavam dedicados, a partir da inflamação corporal estaria controlada. Portanto, veem que é relativamente simples, é só ter atenção a sintomas, perceber se há medicação e se a pessoa está controlada, e começar com o básico, ou seja, menos amplitude, menos carga, vamos dar menos dose, se calhar fazemos até 2 séries, portanto, será partir muito daí para este tipo de populações, e depois avaliar sempre no pós-sessão, perceber como é que foram as dores, como é que está o desconforto, e começamos a progredir a partir daí, ou seja, o objetivo é encontrar a mínima dose efetiva para cada pessoa. Portanto, achei este estudo interessante principalmente pelo ponto social, mas fica aqui a dúvida levantada porque o artigo NANO nos responde a isto mesmo. Uma excelente semana para todos, continuamos na luta contra os zumbis, já sabem se tiverem alguma dúvida, alguma questão, deixem aqui o pedido de temas que são sempre respondidos. Maldinha boa semana e até para a semana.