 Boa noite comunidade! Ora, espero que estejam todos bem, espero que esteja tudo o que for bem no trabalho. E relembro mais uma vez, qualquer tema que queiram pedir, qualquer dúvida que às vezes tenham, eu posso dar a minha opinião aqui, é só mandarem uma mensagem direta para mim que eu ajudo em tudo o que for possível. Ora, vamos falar então do artigo desta semana. Aqui é um artigo que eu acho que é mesmo muito bom, ou seja, este artigo já é de 2020, portanto já tem quase 5 anos, mas é muito, muito interessante. É um artigo que está muito bem feito, muito bem construído e muito interessante, que fala do quê? De dizer que, ou vamos ver, se as cargas leves produzem mais fadiga aguda e prolongada no membro exercitado e no membro não exercitado. Portanto, já estamos a perceber que o artigo fez algo de forma unilateral. Mas bem, vamos então introduzir ao tema. Ora, isto fala essencialmente da fadiga aguda, ou seja, parece haver aqui uma tendência, podem depois ler melhor isto que eu sublinhei, parece haver aqui uma grande tendência para as cargas mais leves e até por exemplo 15% a 1RM ser com e sem óculos ao vascular, gerar mais fadiga de forma aguda do que cargas pesadas, por exemplo 70% a 1RM. No entanto, isto parece não ser assim estatisticamente significativo. No entanto, parece haver aqui uma tendência para isso mesmo. Até mesmo 48 horas após exercício, estas cargas leves parecem ser mais fatigantes. Nomeadamente, este estudo aqui de 2014 fez isto com a extensão do joelho, ou seja, 40% comparativamente com 70%, isto de contração voluntária da contração voluntária máxima. E reportaram que a carga leve levou a maior fadiga, ou seja, houve um decréscimo na força voluntária máxima, cerca de 7% na carga alta e 4,4% na carga baixa. Portanto, este demonstrou-nos exatamente o contrário, apesar de não ser estatisticamente significativo. Um dos pontos importantes aqui é se se vai à falha muscular momentânea ou não. E a falha muscular momentânea é quando a pessoa já não consegue movimentar aquela carga ou completar a parte concêntrica total daquela repetição. Portanto, isto é um dos pontos mais importantes, eles aqui depois falam mais exemplos para isso mesmo. Então, o que é que eles fizeram? Como há aqui esta confusão ainda? O que eles fizeram foi muito interessante, que foi testar a força máxima, ou seja, a contração voluntária máxima para a perna dominante e não dominante. E eles fizeram extensão do joelho, ou seja, leg extension até à falha com carga leve e carga alta. Exatamente 40% e 80% da sua força máxima. E fizeram isto com uma semana de intervalo, onde a carga leve foi feita primeiro. Porquê? Porque eles equalizaram o volume na carga pesada, ou seja, para termos volumes iguais. E o que é que eles consideraram volume? Não consideraram tempo sob tensão, mas consideraram repetições a multiplicar pela carga utilizada, ou seja, a tonalagem que tiveram. Portanto, eles testaram antes, mesmo antes de fazer o exercício, ou seja, a série até à falha, testaram logo após, 24 horas após e 48 horas após. Interessante é que também foram testar a força do grip, ou seja, para além de verem forças e membros inferiores, também vieram aos superiores para ver se haveria aqui alguma diferença. Então, utilizaram 11 sujeitos treinados e o único senão deste estudo é na experiência, ou seja, temos uma média de 8 anos e meio com 6 anos e meio de desvio padrão. Portanto, temos aqui pessoas que tinham só 2 anos e temos pessoas que tinham muito mais do que 8 anos. E isto aqui pode ser um viés. Então, tudo aquilo que eles fizeram, isto está muito bem descrito, ou seja, é muito fácil de replicarmos este estudo. Então, o que é que eles fizeram? Condição de carga leve, 40% da carga máxima que eles conseguiam e puseram a repetição standardizada, 2 segundos concêntrico, 1 segundo isométrico, 3 segundos excêntrico. Obviamente, quando estavam a chegar à falha, já não conseguiam cumprir estas características, portanto, aí era tentar fazer à máxima velocidade que conseguissem para tentar completar toda a fase concêntrica. E na carga pesada, reparem, imagine que na carga pesada, porque eu disse que o volume foi equalizado, imagine que na carga pesada, o sujeito antes, na carga leve, tinha feito 25 reps com 40kg, então isto dava 1 tonelada. Então, o que é que eles fizeram na carga pesada? Foram até à falha com os 80% de RM e imagine que com 80kg tinham que fazer 13 repetições. Imaginem que a pessoa só fazia 8, portanto, ficávamos a faltar 5 reps. Eles davam 2 minutos de descanso e usando as séries necessárias, completavam as 5 reps que faltavam para termos o mesmo volume. Portanto, isto é muito interessante porque tira-nos aqui muitos viés, essencialmente. Obviamente, também fizeram o teste para o hand grip, vamos ver se eu não fico sem bateria no computador, e também viram desconforto, mas isto vai ser relativamente simples. Então vamos aos resultados, reparem bem. Perda de força logo após, 24 horas após e 48 horas. Temos aqui o dominante, temos aqui o dominante de carga pesada, este é o de carga leve, que vemos que há uma perda de força gigantesca, perda de força a 24 horas e ainda menos força às 48 horas. Reparem com a carga pesada, temos perda, estamos quase no normal e estamos praticamente recuperados. E reparem que no não dominante a carga leve provoca fadiga, enquanto a carga pesada não provoca. No hand grip não há assim grandes diferenças, menos 1 ou menos 2 kg, isto não chega a ser sequer diferente. Aqui tem newtons, portanto a diferença é muito maior e de facto é significativa, portanto estamos a falar de 5000 newtons. Portanto no hand grip não há qualquer efeito, isto não afeta membros superiores. Em termos de desconforto, é lógico que a carga leve provocou mais desconforto. Então, efetivamente o que é que isto nos dá? Percebemos que a carga pesada está a ter mais fadiga essencialmente periférica e não tanto central como muitas vezes pensava. E a carga leve está a ter mais fadiga periférica assim como fadiga central, ou seja, estamos a ter mais mecanismos de fadiga induzidos na carga leve do que na carga pesada. Isto é importante porque quando uma pessoa vai treinar mais do que 1 vez por semana, ou vai treinar 2 ou 3, talvez seja interessante usar as cargas leves mais no final da semana, ou naquela altura em que ele vai ter mais dias de descanso entre sessões de treino. Porquê? Porque já sabemos que isso vai provocar muito mais fadiga. Não confundam fadiga com 2 musculares após o treino, são coisas diferentes. Então, se nós treinamos muitos dias seguidos e queremos treinar muitos dias seguidos, será mais interessante treinar com cargas mais elevadas e talvez evitar a falha muscular momentânea. Se usarmos cargas leves, será de todo de evitar essa falha. Principalmente em atletas, usar 10 repetições, 12 e 15 repetições, esqueçam porque estamos a ver que há muita fadiga que pode estar a ser acumulada. Este artigo é muito importante, se tiverem oportunidade, leiam, vão aos dados de APT, traduzam. Quem receba newsletter, já o recebeu de certeza, ou se não vai receber, já não tenho certeza se ele já saiu ou se ainda vai sair. Quem não receba newsletter e quer passar a receber, envia uma mensagem privada que eu faço a vossa inscrição. Malta, mais uma vez, continuamos na luta contra os zombies. Já sabem qualquer tema, qualquer dúvida, mandem-me uma mensagem que eu estou aqui para isso. Boa semana!