 Boa noite comunidade! Ora, espero que esteja tudo bem, espero que esteja tudo a cora bem, todo o trabalho que seja muito e que esteja tudo a rolar pelo melhor. Ora, tema desta semana é um pedido e é um tema muito, muito interessante e que vai dar jeito a talvez muita gente, principalmente para o futuro, porque provavelmente vai-nos começar a aparecer cada vez mais casos destes. Ora, o que é que estamos a falar? Estamos a falar do Alzheimer, é isso mesmo. Ou seja, quem me pediu o tema pediu-me para falar sobre o Alzheimer e por acaso tive duas pessoas a pedir este tema. Portanto, é algo que começa a ser muito recorrente e até em pessoas relativamente jovens. E portanto, este artigo aqui é muito bom, é um artigo bastante recente, foi publicado em junho, portanto é mesmo muito recente, junho deste ano. E eu gostei muito dele por nos dar aqui uma perspectiva grande sobre o que é o Alzheimer e sobre o treino de força no Alzheimer. Então vamos dividir isto em duas partes para não ser demasiado amassador, porque isto de facto é longo. Então a primeira parte, vamos falar aqui, introduzir o que é o Alzheimer, falar um bocadinho da doença como aqui tenho e falar então do que é que pode levar a esta doença. Então, doença de Alzheimer. Ora bem, isto é efetivamente uma doença neurodegenerativa que no fundo é caracterizada por perdermos neurónios ao longo do tempo, ou seja, nós perdemos conexões neurais ao e este é o tipo mais comum de demência na população mais idosa. Porquê? Porque o Alzheimer pertence a uma tipologia de doença que é demêncica, porque existem outras demências dentro disso mesmo. O Alzheimer é a mais comum. Atualmente, cerca de 50 milhões de pessoas vivem com Alzheimer, essencialmente, sendo que até 2050, isto pode chegar a 152 milhões. Portanto, estamos a falar de triplicar essencialmente, o que é de facto muito, muito, muito mau essencialmente. Estava aqui a tentar arranjar outro termo, mas efetivamente não há forma disso mesmo. Então, por isso, a prevenção deste tipo de doença tem sido um foco, dado o impacto que isto tem essencialmente na qualidade de vida e naquilo que tem o impacto também, não só na qualidade de vida da própria pessoa, mas também nos outros e, obviamente, custos económicos relacionados com o tratamento. O trem de força parece ser uma terapia interessante, devido ao seu efeito neuroprotector, assim como conseguir aumentar o volume cortical e o volume do próprio hipocâmper. Portanto, estamos a falar de melhorias essencialmente do cérebro, ou seja, neuroplasticidade e funções cognitivas. Ora bem, eu aconselho-vos mesmo a ler o artigo, porque ele é muito bom. O problema deste artigo e o problema deste tema é que vamos ouvir muitas vezes isto, situcinas anti-inflamatórias, fatores neurotróficos derivados do cérebro, isto é muito interessante porque o treino de força liberta estes fatores e isto tem N siglas, o que dificulta um bocadinho aqui a coisa. Mas no fundo, o que nós queremos perante esta doença é isto que aqui está, que é reduzir a neuroinflamação e promover um factor favorável para melhorar a função neural e a sobrevivência de células. Isto é o principal foco neste tipo de doenças. Então, relativamente àquilo que é a doença, eu aconselho-vos mesmo a lerem todo este texto, a doença pode ter duas formas de se iniciar, ou seja, uma forma mais precoce que é familiar, ou seja, estamos a falar de questão genética, alguma mutação genética, mas isto tem cerca de no máximo 5% dos casos, portanto muito pouco, e a esporádica que é início mais tarde, ou seja, mais tardio, estamos a falar já depois dos 65 anos, maioritariamente, que está relacionada com o envelhecimento. A questão é que ambas partilham os mesmos mecanismos patológicos, ou seja, ambas têm morte dos neurónios e seguem três principais hipóteses. A hipótese amiloide, a hipótese colinergica, assim é que é, e a hipótese do tau. Então, a ver aquela malta que fica com o tau, não é bem isso, mas é parecido, portanto, o tau é uma proteínazinha que nós temos ali, por isso, se ficarem com o tau, lembrem-se que podem ter uma probabilidade de Alzheimer. Portanto, estas três hipóteses principais são as que tentam explicar a neuroinflamação, ou seja, a inflamação neural, e também a toxicidade que nós temos nesta doença. Ora bem, nós aqui podemos ver as três principais hipóteses nesta imagem, conseguimos ver isso tudo, ali na hipótese A, esta fase aqui, ou seja, isto é toda uma membrana onde temos o espaço extracelular, a membrana da célula e o citoplasma que está dentro dela. Não se lembrem que isto é na zona do cérebro, portanto, isto é quase um, digamos, um neurónio, sendo que isto é o final do neurónio. Portanto, a hipótese amiloide, ou seja, sendo aqui a nossa hipótese A, ela suger que o Alzheimer resulta do acúmulo destas placas amiloides. Como é que estas placas amiloides se formam no espaço extracelular? Isto é devido a uma alteração da proteína precursora de amiloide, ou seja, da APP, que é aqui, é esta proteínazinha que aqui está, ou seja, esta proteínazinha é quebrada aqui pela A-alpha secretase e pela beta secretase. Quando ela é quebrada pela A-alpha secretase, ela é bem quebrada e é saudável. Quando existe doença de Alzheimer, ela é quebrada, neste caso pela beta secretase, ou seja, temos aqui um corte pelo peptídeo alfa-beta, digamos assim, neste caso a beta secretase leva e ela ainda é mais quebrada pela Y, não sei bem como é que se diz esta, pela Y secretada e é quebrada novamente e então solta um peptídeo alfa-beta. Estes peptídeos vão se acumulando e formam estas placas amiloides, ou seja, estas proteínas precursoras amiloides. Portanto, isto é tudo muito fisiológico, é muito que fisiologia, é óbvio que isto vai parecer muito estranho, eu também estive aqui a interiorizar-me um bocadinho com isto e aconselho-me mesmo a ouvirem isto várias vezes e a pensarem no processo várias vezes. A segunda hipótese é a hipótese colinérgica, portanto, isto é uma célula de normal função em termos colinérgicos, estão a ver que os pontinhos vermelhos que temos aqui, que é a função colinérgica, tem mais acetilcolina, na que está disfuncional, ou seja, quem tem vocês conseguem ver que há uma disfunção colinérgica, portanto, há uma redução da acetilcolina que está aqui dentro, que isto é causado pela desintegração dos microtúbulos e pelo bloqueio de placas seniz, ou seja, esta desintegração de microtúbulos que está aqui em baixo, que depois ainda vamos ver o tal, é que também leva a que haja aqui uma diminuição da função colinérgica. Quem está, temos menos acetilcolina, logo, isto dificulta todo o processo de trabalho do neurónio. A terceira hipótese, a hipótese tal, é o que? São aqui alguns emaranhados neurofibrilares, isto que aqui está, os emaranhados neurofibrilares que se formam devido a uma hiperforforilação, ou seja, há uma formação em demasia desta proteína que vai degradar estes microtúbulos. Isto afeta o transporte químico neuronal e forma então estes emaranhados neurofibrilares, os tais da NFTs que no início poderiam achar que eram aquelas coisas que se falou da criptomoeda que os NFTs daquelas imagens, não era nada disso, são sim emaranhados neurofibrilares e isto leva a que haja esta desintegração do microtúbulo, logo um pior funcionamento do neurónio. E depois, como podem ver aqui, todo o processo em si, ou seja, aqui no dedo, isto é a junção dos três, ou seja, aqui temos por fora a placa amilóide, aqui temos a falta da acetilcolina e aqui temos os emaranhados neurofibrilares que dão cabo destes microtúbulos. Portanto, temos aqui as três hipóteses principais da doença de Alzheimer. Ainda assim, ainda temos outras hipóteses para a doença de Alzheimer, nomeadamente a hipótese vascular, que depois vocês podem ler aqui em baixo, temos também a hipótese oxidativa e temos também a hipótese lipídica e a última, que é a hipótese neuroinflamatória. Portanto, temos aqui ainda mais quatro hipóteses que, no fundo, se quisermos resumir todas, aquilo que acabava por acontecer é uma toxicidade neuronave, o que é péssimo. Mas vamos falar assim rápido todas. Ora, na oxidativa, o que é que nos acontece? Se estamos a falar da oxidação, obviamente temos que falar de mitocôndrias. Portanto, uma disfunção das mitocôndrias pode aumentar o stress oxidativo e isso prejudica o metabolismo dos neurónios, o que vai fazer, o que tem parte, ou seja, contribui para uma neurodegeneração do Alzheimer. Portanto, produzir espécies reativas de oxigênio em excesso e ter um diquilínio na função mitocondrial são fatores críticos. Portanto, isto pode haver aqui alguma relação também com diabetes, porque a diabetes pode dificultar tudo isto e atenção ao cardio em excesso. Por quê? Porque cardio em excesso pode ter uma produção excessiva de espécies reativas de oxigênio e isto aumenta o stress oxidativo. Com isto eu não quero dizer que o cardio em excesso provoca Alzheimer. Mas se na família existe histórico de Alzheimer, ou se a pessoa apresenta indícios de muita atenção ao cardio em excesso. Depois hipótese lipídica. Desculpem, isto é hipótese vascular, eu tive a falar da oxidativa. Hipótese vascular, o que é que isto acontece efetivamente aqui? Eu de facto estava a olhar para aqui e pensei na oxidativa primeiro e eu estava aqui a ler glúteo 2 e não me estava a fazer sentido. Mas eu estava a pensar efetivamente na oxidativa. Bem, vamos então avascular agora. Como eu falei aqui a diabetes tem alguma relação no caso avascular, assim como a hipertensão arterial. O facto de termos resistência à insulina, esta resistência à insulina no cérebro vai promover neuroinflamação e vai aumentar a fosforilação do tal. No caso da hipertensão arterial existe aqui alguma relação, pelo que parece, mas ainda não temos muitos dados sobre isso essencialmente. Como temos aqui, figura 2B. Vamos procurar a figura 2B aqui. A figura 3, onde está a 2B? Não está. É esta. É esta essencialmente. B está aqui. Hipertensão. Ou seja, é muito por causa de termos células inflamatórias no caso da parte vascular. Ou seja, o facto de termos fatores tumorais neurotróficos, fatores tumorais exatamente, o facto de termos interleucinas, nomeadamente L1, L2 e L6, que são medeadores proinflamatórios, ou seja, como temos isto muito elevado significa que há uma inflamação constante. Esta inflamação constante pode promover também neuroinflamação e esta neuroinflamação provocar a tal fosforilação do tal. Algo relacionado com aquilo que vimos lá em cima. Portanto, o caso de diabetes tipo 2 também já falámos porque relaciona-se um bocadinho com a parte oxidativa. Quanto à componente lipídica, ou seja, isto tem a ver muito com o metabolismo do colesterol e também com a APP. Deixem-me me recordar o que é a APP que nós vimos cá em cima, que é a proteína precursora amiloida. O que está relacionado com as placas amiloides. Portanto, uma regulação inadequada de colesterol pode alterar a produção da beta amiloida. Ou seja, aquilo que eu falei da alfa beta aqui, esta alfa beta aqui, isto é a beta amiloide. Portanto, se nós temos uma diferença aqui na beta amiloide, ou seja, se temos aqui uma diferença na beta amiloide, isto pode levar tudo para este caminho que aqui temos para formar estas placas amiloides. Ou seja, formar ainda mais a nossa proteína precursora amiloide. Isso aumenta então a neurotoxicidade essencialmente. E por fim, a hipótese da neuroinflamação. Isto aqui tem a ver muito com o sistema imunológico. Ou seja, se nós estivermos constantemente inflamados, não estamos sempre sempre com inflamação e estamos sempre a libertar estas citocinas proinflamatórias. Ou seja, reparem aqui, esta libertação é muito semelhante àquilo que estávamos a falar ali atrás, à exceção da IL-18, IL-1 beta, mas os TNFs são iguais, a IL-6 são iguais. E temos também miocinas, ou seja, ou quimocinas mais ligadas com a vertente neural as quimocinas. Portanto, o facto de termos isto muito ativo, isto vai acelerar o acúmulo de placas amiloides e também dos tais NFTs. Portanto, aqueles NFTs que falámos que não eram as coisinhas lá das imagens, que eram assim a parte neurofibrilar, ou seja, estes emaranhados neurofibrilares, podem ser acumulados por causa da inflamação constante que nós estamos a sofrer. Por isso, assim em jeito resumo, o nosso estilo de vida tem alta influência naquilo que é a doença de Alzheimer's. Por isso, se a pessoa já tem, o que podemos fazer é evitar que haja uma degeneração maior. Se a pessoa não a tem, é adotar o melhor estilo de vida para que a inflamação que temos no corpo não seja demasiado recorrente. Por hoje ficamos por aqui, isto já foi bastante amassador, eu aconselho-te a leres, sim a leres o artigo e a veres este vídeo mais que uma vez, porque o tema não é fácil, faz alguns apontamentos, vai-te ajudar a orientar as ideias no raciocínio e qualquer dúvida, já sabes, nós estamos na luta contra o João Misch. Uma boa semana.