 Comunidade, esta semana não trago um artigo, mas trago aqui um bocado prático. Ou seja, eu vou ler exatamente aquilo que me disseram e vamos falar um bocadinho sobre eles a seguir. Que é, relativamente a lesões no joelho, tenho uma cliente desde janeiro deste ano que fez uma artroscopia ao joelho esquerdo, problemas com o menisco, tudo correu bem, fez fisioterapia, fez pilates clínico, atualmente não sente dor, quer fazer reforço muscular, mas tem medo porque o joelho direito está exatamente com o mesmo problema. Sente mais dor no joelho direito e exercícios que envolvam a flexão dos joelhos, sente mais dor. Então, que tipos de exercício podemos fazer? Ora bem, tentei perceber aqui um bocadinho o que é que existia no joelho esquerdo para perceber como é que estaria também o direito, mas não souberam dizer simplesmente uma lesão condral provocada pelo desgaste. O menisco já estava arrumpido e daí a cirurgia. Ora bem, vários pontos aqui, nomeadamente, se há um problema efetivamente do menisco nós temos que perceber se o joelho bloqueia ou não. Se o joelho bloquear, provavelmente a cirurgia é a única opção que temos para isso mesmo. Caso não haja bloqueio do joelho, idealmente deve-se fazer primeiro um tratamento, vamos dizer assim, ou uma terapia de exercícios para perceber se há melhorias em termos funcionais no dia a dia. Pontos importantes aqui, vamos tentar ser o mais prático possível, tendo em conta que pode ser uma lesão condral. Ora, vamos pensar no formato do nosso fémur, eu vou tentar desenhar assim o máximo possível. O nosso fémur tem um formato algo assim, está incrível isto, aqui encaixa assim a tíbia para baixo. Portanto, quando estamos com o joelho em extensão, nós temos mais área de contacto aqui no nosso joelho. Quando o nosso joelho entra em flexão, principalmente aos 90 graus, nós temos de ter atenção porque acontece algo assim deste género, onde a nossa superfície de contacto perante a tíbia diminui bastante. Então, isto é a ideia de que a fórmula da pressão é igual ao peso a dividir pela área, ou seja, quanto maior a área, menor é a pressão. Neste caso, se temos ali alguma lesão da cartilagem ou algum desgaste homunisco ou algum problema homunisco, temos de ter atenção a posições com o 90 graus de flexão do joelho por causa da compressão que pode ser provocada aqui. Mais coisas ainda, é que aquilo que se fala muitas vezes de o CCF versus o CCA, cadeia cinética aberta e cadeia cinética fechada, isto é o quê? Ora bem, isto na realidade não existe propriamente no corpo humano, porque não conseguimos, ou pelo menos a cadeia cinética fechada não existe na realidade, porque não conseguimos criar uma cadeia cinética fechada verdadeira no corpo humano. Mas, no fundo, isto é uma referência a exercícios onde as extremidades estão fixas e o corpo é que se move em direção, ou seja, quando falamos de exercícios membros inferiores, estamos a falar, por exemplo, do agachamento, onde os pés estão fixos no chão e o nosso corpo é que se movimenta, estamos a falar do lunge, estamos a falar talvez de um hip extension, ou seja, um hip thrust, vamos dizer assim, estamos a falar mais desse tipo de exercícios. Quando falamos de cadeia cinética aberta significa que as extremidades estão livres e então o que se movimenta mais acima tudo é o peso em direção ao corpo. Portanto, falamos de leg extension, falamos de leg curl, falamos, por exemplo, de estar deitado de barriga para cima, aqui devia ser o C, de barriga para cima a fazer flexão da anca, portanto, quais são as diferenças essencialmente aqui? As diferenças aqui é que nos dois nós temos forças de compressão, temos forças de cisalhamento e temos forças de tração, mas quando temos cadeia cinética fechada a força compressiva acaba por ser provavelmente maior, porquê? Porque tem todo o peso do corpo, mais peso adicionado a fazer compressão. Na cadeia cinética aberta o peso que nós colocamos ao haver contração muscular vai fazer com que haja compressão, existe sempre, mas provavelmente essa força será menor, então irá provocar menos desconforto naquilo que é o joelho, naquilo que é o problema que poderá ser articular, ou seja, não só articular mas também, digamos, de cartilagem, mas também de hominisco. Portanto, estes são os pontos muito importantes, então, como é que iríamos progredir aqui? Primeiro ponto seria uma progressão de, vamos dizer, cadeia cinética aberta, onde faríamos unilaterais ou bilaterais direcionados a isto. A leg extension pode ser uma leg extension na polia. Tentar que, sendo na polia, a resistência fique mais próxima do joelho, porque vão ser menos forças dentro da articulação a atuar e será mais confortável. A progressão aqui será afastar isto mesmo do joelho e só depois de passá-los por esta progressão e haver conforto é que nos membros inferiores começamos a fazer coisas como um peso morto, onde há mais compressão do joelho, mas não há muito movimento no joelho, digamos assim, e só depois é que passamos para um agachamento, onde temos de ter atenção primeiro à amplitude, ou seja, se calhar evitar os 90 graus e depois começar a explorar os 90 graus e depois até passar os 90 graus, caso seja confortável para a pessoa. Portanto, o primeiro passo será CCA, com manipulação do braço de movimento, eu estou a pôr siglas. Segundo passo, entramos na cadeia cinética fechada, essencialmente sem movimento do joelho, ou seja, um Zip Trust ou um peso morto, pode ser a própria extensão da anca, num banco, ele a provocará menos compressão ainda, ou seja, há opções aqui. Um terceiro passo será então cadeia cinética fechada na mesma, mas já com apoio dos pés, ou seja, já estamos a falar por exemplo de um agachamento. E aqui é explorar ao longo do tempo a amplitude do movimento, ou seja, menos amplitude, começamos a ir aos 90 e passamos caso isto seja confortável. Lembrem-se sempre que devemos ir pelo conforto que a pessoa sente ao longo do tempo. Portanto, estes são os pontos mais importantes, penso que assim em tempo rápido e útil consegui esclassecer aqui esta dúvida, consegui dar dicas fáceis para me comentarem isto. Para a semana trago então um artigo, mais do que um provavelmente, porque é um tema que até gostei de pesquisar e estou ainda a ler, que é sobre a gravidez e a creatina. Já duas pessoas me colocaram isto, que será o tema da próxima semana. Maltinha, seguimos na luta contra os zómbios, obrigada a todos, uma excelente semana a todos e uma boa semana.