 Boa noite comunidade! Ora, espero que esteja tudo a correr bem como sempre. Espero que o fim de semana tenha sido porreiro, tirando o dia 2 que foi com churro, não é? E espero que a semana corra muito bem. Vamos continuar a nossa luta contra os zombies e o que é que eu trago hoje? Um tema que já duas pessoas me pediram e foi um tema que me levou mais tempo a estudar porque não estou propriamente dentro dele. Ainda por cima por se falar de uma vertente que está relacionada com a nutrição. Portanto, é algo que eu não domino propriamente. Então levou-me um pouquinho mais a estudar. E eu trago dois artigos sobre isto hoje. Que é o quê? Criatina durante a gravidez. Será que sim? Será que não? Este primeiro estudo, e como podem ver, o artigo é relativamente recente, 2019. E o outro que eu vos vou mostrar já a seguir é 2020. Portanto, já tem 4, 5 anos. São estudos já relativamente com algum tempo. Mas não há muitos desenvolvimentos neste tema, provavelmente por as questões de receios e riscos talvez associados. Ora... Este primeiro estudo, essencialmente isto foi feito por cristianários. Ou seja, este primeiro estudo foi... Só pensarmos aqui, falando na introdução dele. É só referir que basicamente a nutrição é importante para a gravidez por causa da saúde do feto e também da mãe. E há vários suplementos que são tomados nesta altura. Como o ácido fólico para a vitamina D. Por quê? Porque durante a gravidez o feto necessita mais destes... Desses... Está-me a faltar um nome. Eu vou encontrá-lo aqui. Eu vou encontrá-lo. Desses vitaminas ou desses nutrientes, digamos assim. Precisa mais deste tipo de nutrientes e então para não haver um déficit e para conseguir que o feto se desenvolva de forma saudável. Isso é muito importante. E já se começa a explorar um bocadinho a inclusão da creatina. A creatina monoidratada. Monoidratada, porra, estou peco. Isto porquê? Porque a creatina é utilizada como produção da energia celular, ou seja, na renovação do ATP. E sabemos que ela está presente nas carnes vermelhas e frutas do mar e também no próprio ovo. Temos alguns estudos pré-clínicos em animais que demonstram que durante a gravidez, se suplementar com creatina, aumenta os níveis de creatina do corpo, da mãe e do feto. E isto pode ser importante porque para proteger em eventos de hipóxia, quando existe falta de oxigênio, principalmente, por exemplo, durante o parque, que é durante o parque. Minha Nossa Senhora! Durante o parto, que é uma das principais causas da mortalidade dos bebés, a mortalidade infantil. E porquê isso mesmo? Ora, isso vazeia-se essencialmente pelo facto da creatina ser, de facto, uma reserva de energia. E então ajuda-nos a ter essa energia em situações críticas, como é o caso, por exemplo, da hipóxia. Então é tentar proteger o cérebro, principalmente o cérebro do bebé. No entanto, apesar destes possíveis benefícios, ainda não sabemos muito sobre isto. Então, este estudo fez questionários. Essencialmente fez questionários, utilizou aqui bastante, um número bastante grande, cerca de 100 pessoas praticamente, profissionais de saúde, mulheres grávidas, entre isso. E o questionário que fez foi relativo à suplementação, o porquê de suplementar, o que é que havia de suplementação atual, em relação à creatina e barreiras e restrições. Então, aqui temos as razões pelo qual se discute suplementação, essencialmente para restaurar e manter valores normais, uma boa prática clínica e ter guidelines de recomendação, a oportunidade para discutir alimentação saudável e aqui outras coisas mais curtas. A suplementação atual é recomendada, como eu disse atrás, o ácido fólico, ferro e vitamina D, com uma forte influência dos profissionais de saúde, porquê? Porque já temos uma base grande de suporte para esta recomendação. No caso da creatina, as mulheres iriam considerar a creatina, a toma, se tivessem, efetivamente, uma recomendação de... se tivessem uma recomendação por alguém da área da saúde, principalmente, que vêem que aqui é o mais votado e os outros praticamente são muito pouco votados. E também consideravam tomar a creatina se significasse um ganho de peso de 1 a 2 quilos e também tomar uma dose diária múltipla, sendo que o ganho está muito mais associado. Portanto, se houvesse profissionais de saúde a aconselhar esta toma, as pessoas iriam tomar de livre e espontânea vontade. No entanto, no caso dos profissionais de saúde, como reperem que a alimentação pode suprir necessidades se for equilibrada, e ainda assim eles acham que ainda não temos, e bem, suporte científico para recomendar este tipo de suplementação. Então, este artigo essencialmente é isso. Portanto, precisamos ainda de mais estudos para perceber se a creatina poderá ou não ser tomada, sendo que já percebemos que pode ter aqui alguns benefícios, nomeadamente cognitivos. Ora, o segundo estudo que eu vos trago, aqui que é este, é relativo a um caso clínico, ou seja, este é um estudo de caso, que vale o que vale, que era uma mulher grávida que tinha um défice na glicina amidinotransferase. Isto é o quê? Aliás, arginina glicina amidinotransferase. Isto é o quê? É a Hd, que é uma condição genética rara, ou seja, isto é uma condição genética rara, que existe um défice na produção de creatina, ou seja, este derivado da aminoácido está em défice e a pessoa não consegue formar creatina. Portanto, esta senhora aqui, que está aqui de 22 anos, tinha um défice de creatina desde os 6 anos de idade. À idade 6, ela tinha aqui uma mutação de um género que lhe impedia a produção de creatina. Então, quando ela ficou grávida, essencialmente, ela já suplementava creatina, cerca de 2 gramas por dia, o recomendado é, penso que é de 2 a 5 ou de 3 a 5, e ela já suplementava desde os 6 anos de idade, cerca de 2 gramas por dia. Mantiveram essa toma de creatina durante a gravidez e o que é que verificaram? Verificaram que essa toma de creatina, que a creatina presente na urina e no plasma diminuiu durante a gravidez e, às 20 semanas, notaram que o crescimento do crânio do feto estava com valores abaixo do 3º percentilo, ou seja, isto acreditou-se que era derivado ao défice de creatina. Então aumentaram para 3 gramas, reparem que foi só 1 grama de aumento, então após este ajuste, verificaram que o nível de creatina no plasma e na urina da mãe subiu e verificaram também que o crescimento crâniano do feto aumentou, ou seja, subiu e manteve-se bem próximo do seu percentilo. Então, acabou por ter um parto por cesariana na 35ª semana e este bebê apresentou um peso, comprimento e circunferência do cérebro praticamente normal dentro do seu percentilo. Todo o desenvolvimento desta criança no seu 1º ano, o desenvolvimento do psicomotor foi considerado normal e os exames de creatina e do precursor da creatina foram considerados normais. Nós temos aqui então um caso presente onde percebemos que neste caso específico, e isto mais uma vez é um estudo de caso, vale o que vale, suplementar com creatina foi essencial, mas aqui havia o défice da sua produção. Então, posto isto, devem sempre consultar um nutricionista e um médico relativamente a estes temas, nunca devemos recomendar, mas torna-se importante fazer análises para perceber como é que estão estes níveis, assim como fazem para perceber como é que está o ferro, a ferritina, a perceber como é que está o ácido fólico e a própria vitamina D. Ou seja, e principalmente a vitamina D, até está aqui, é muito importante ser tomada nas crianças até, penso eu, os 2, 3 anos de idade, por causa do desenvolvimento do cérebro essencialmente. Então isto é claro por ser muito, muito importante, assim como a creatina tem o seu peso. E mais uma vez, este era um estudo de caso com défice, ou seja, uma doença rara, mas umas análises nunca fizeram mal a ninguém, isso podem pedir para a pessoa fazer, pedir para ela fazer, mas nunca nos vamos sobrepor a um médico ou um nutricionista nestes casos. Quanto ao manter a toma de creatina, a partir de nutrar mal nenhum, mais uma vez, depende das análises, então algum cuidado neste tema e eu vou continuar a procurar, caso encontre alguma coisa nova relativamente a isto, eu volto a partilhar. Resta-me desejar uma boa semana a todos, peço desculpa por ter sido longo, mas quis trazer os dois artigos, porque era importante. Uma boa semana a todos na luta contra os zombies, vão estar atentos aos meus pouso durante a semana, e eu tenho uma novidade para todos, mais para o fim do mês relacionada com o Black Friday. Maltinha, boa semana e para a semana, ou será menopausa ou será um tema de emagrecimento. Tchau!