 Boa noite comunidade! Ora, último artigo sobre gravidez e creatina e como eu vos disse, não temos assim nenhum artigo que vá pegar em grávidas e as vá pôr a tomar creatina. Apenas temos o estudo caso que eu vos falei, mas é numa grávida que tinha um déficit naquilo que é a formação da creatina no corpo. O que eu vos trago hoje é o que? É o que acontece à creatina durante a gravidez. Isto em grávidas com um baixo risco de qualquer coisa correr mal na gravidez, digamos assim. Ou seja, gravidez normais, grávidas saudáveis, sem grandes problemas a nível fisiológico ou metabólico e é percebermos um bocadinho o que é que acontece aqui durante a gravidez. Ora, então, o essencial aqui é percebermos o que é que acontece ao metabolismo da creatina e também os metabólidos associados a isso mesmo durante a gravidez. Sabemos que na gravidez há de facto aqui um aumento em termos de necessidades, de energia e também necessidades metabólicas, não só por causa de tecidos que estão em expansão, mas também por causa do útero, da placenta e também por causa do feto. A creatina é muito importante em três pontos, que é dar energia ao feto em momentos de stress, como por exemplo quando existe algum tipo de fóxia e póxia no feto, sustentar o crescimento dos tecidos placentários e uterinos e proteger contra lesões que sejam hipóxicas ou esquêmicas durante complicações, principalmente no parto. Aqui vocês podem ver qual é que é a representação esquemática do processo de obtenção de creatina endógena, ou seja, interna, automaticamente por nós, é através da arginina e da glicina que com esta enzima GATMH é formada aqui o GAA. Este GAA é depois metilado e é formado esta dinosil homocisteína que também é formada creatina juntamente com ele e depois a creatina entra no seu processo de obtenção de energia. Outra forma é de forma exógena, ou seja, através da alimentação. E então o que é que eles descobriram aqui neste estudo também? Foi, tentaram medir as concentrações de creatina, ou seja, não só da creatina mas também da GAA, da arginina e da glicina, mediram isso no sangue e na urina. Ainda também mediram na zona onde está o feto, ou seja, no cordão umbilical e na placenta. Então, eles perceberam como é que a alimentação tinha influência nisto e investigaram, digamos assim, investigaram relações entre os níveis de creatina da mãe e o crescimento do feto. Portanto, isto são parâmetros muito, muito importantes. O que é que aqui é importante é, alguns estudos anteriores que demonstraram baixos níveis de creatina no final da gravidez, demonstraram que o bebê nasce mais pequeno, abaixo da média até após logo o parto. Um grande fator promissor da creatina é para proteger contra lesões de hipóxias, ou seja, durante o parto corremos o risco de haver aqui uma grande hipóxia e o objetivo é reduzir isso. Então, o que é que este estudo, efetivamente, fez aqui? Eles recrutaram imensas gravidas, ou seja, foram 282 entre os 200, entre os 200, minha nossa, entre os 18 e 40 anos sem o uso de suplementação. Recolheram a tal amostra de urina entre as 10 e as 36 semanas e no momento do parto. Mediram então tudo aquilo que eu disse, a creatina, a GA, a arginina e a glicina, entre outras coisas. E o que é que eles encontraram? A creatina manteve-se estável, isto aqui foi o que eu estive a falar, toda a amostra e tudo aquilo que são os dados à amostra, portanto temos várias etnias, temos fumadores, não fumadores, alguns tipos diferentes de hábitos dietéticos e o que é que nós encontramos aqui? Então, nós encontramos que a creatina manteve-se estável durante toda a gestação, apesar de na urina termos visto algumas mudanças, ou seja, houve uma queda progressiva na urina da creatina no final da gravidez. O que é que isto sugere? Sugere que, mediante a necessidade, a grávida comece a conservar a creatina. O que é que acontece à GA? A GA diminuiu entre as 10 e as 29 semanas no plasma, ou seja, no sangue e aumentou gradualmente até ao parto. No caso da urina, mostrou um padrão oposto, ou seja, foi aumentando e depois reduziu até ao parto. Com relação aqui com a dieta, o que é que nós temos? A ingestão de proteínas animais esteve muito associada às concentrações de creatina, principalmente até às 32 semanas, e cada aumento de 1 grama na ingestão de proteína animal foi associado a um aumento de creatina plasmática e urinária. Sugerindo o que? Se tomarmos em excesso, nós expelimos em excesso. E muita atenção porque é animal, ou seja, quem for vegan ou vegetariano pode ter aqui problemas associados a isso, por isso convém ter a ajuda de um nutricionista. No caso do crescimento do feto, temos aqui todos os gráficos, bastante interessantes, vemos aquilo que eu disse precisamente. No caso do crescimento do feto, o que é que nós vemos essencialmente? Vemos que não há grandes associações diretas entre os níveis de creatina e o peso, cumprimenta a própria circunferência do crânio e altos níveis da excreção de GA no início da grovidez foi associada a uma leve redução da circunferência crâniana. Portanto, pode ter aqui um efeito interessante e ser necessário essa toma de creatina, talvez. Ainda só estamos a supor. Portanto, em forma de conclusão aqui do estudo, a estabilidade da creatina no plasma pode ser graças à conservação, ou seja, há aqui talvez uma mudança na sua síntese endógena do próprio metabolismo da creatina. A dieta é muito importante para manter a concentração de creatina e há uma pequena possibilidade da creatina influenciar os resultados do nascimento do bebê. Portanto, como eu vos disse, nós não temos ainda estudos, talvez por causa do medo e do risco que pode acarretar, mas acredito que mais tarde ou mais cedo, tendo em conta o que isto está a tomar direção e como a creatina já demonstrou benefícios aqui para o parto e benefícios também em termos cognitivos nos idosos, acredito que no futuro comece a ser uma realidade de recomendações e até a criação de guidelines para isto mesmo. Portanto, hoje ficamos por aqui, para a semana trazemos no abertigo uma temática também pedida e fiquem atentos porque não nesta semana mas na outra vai haver aqui uma oportunidade incrível para quem se quiser juntar à academia, vai ser aqui uma espécie de Black Friday. Uma boa semana para todos e não sejam zombies.