 Alô, alô comunidade, como estão? Espero que a semana tenha corrido bem e espero que a próxima também se inicie muito bem. Ora bem, o que é que eu trago esta semana? Não trago nenhum artigo porque trago aqui um caso prático. E o caso prático é o que? É um senhor que tem artrose na anca, quer fazer reforço muscular, já tem feito algum tipo de atividade, dá-se a sentir melhor e também tem Spondylite Ankylosante. Temos aqui duas coisas a ver e eu vou falar um bocadinho das duas. Primeiro, só realçar para quem tiver mais curiosidade, eu vou até mostrar aqui, que é no caso da artrose na anca, ou seja, nas artrose na anca nós temos que olhar a várias coisas, nomeadamente tipo de artrose, ou seja, nós temos vários tipos de artrose, se é total, se não é total, se ela é móvel em dois pontos, ou seja, na cabeça de fémuro e na zona do acetábulo, se não é, dependendo do material também, ou seja, o material tem a ver com a durabilidade da mesma, o mais utilizado ultimamente parece ser a cerâmica e incerâmica, por por apresentar menor desgaste, mas temos várias combinações, metal com metal, metal com polímetros, com polímeros, cerâmica com polímeros e cerâmica em cerâmica. Ora, e como eu estava a dizer, a artrose, eu vou só mostrar a imagenzinha, pode ser total, ter aqui a zona de fémuro e depois ter toda a zona até à parte acetabular, ou pode ser, digamos, parcial e pode ser móvel, tanto na zona inferior, aqui do acetabular cup, como também na zona inferior da cabeça femoral. Isto em termos de curiosidade, acredito que depois podem explorar isto um bocadinho melhor. Então, eu vou abrir o meu whiteboard. Porquê? Vamos pensar primeiro na questão da artrose da Anka. A primeira coisa a fazer é perceber como é que aquela artrose se movimenta essencialmente. Exatamente. Como é que ela se movimenta? Ou seja, temos de fazer movimentos de reflexão da Anka, de extensão da Anka, abdução, rotação externa, rotação interna, para perceber que amplitudes de movimento é que efetivamente ela tem. Depois de percebermos isto, nós conseguimos ter ideia de quais exercícios podemos começar a fazer. Porquê? Porque dependendo dos graus de amplitud de movimento, esses graus podem ser necessários em exercícios que nós não conseguimos. Por exemplo, se eu vejo que a flexão da Anka com flexão do joelho, com o movimento que fazemos quando agachamos, se há pouca amplitud aí, eu não vou fazer um agachamento muito profundo. Então, nós temos que perceber estes dois pontos primeiro. Ao contrário de entendermos que o corpo humano pode agachar melhor do que faz esse movimento isolado sozinho, quando temos uma artrose é diferente, que a artrose não se adapta. A artrose é metal, digamos assim, ou serâmica, como vimos. E então, depois nós temos aqui um Continuum que vamos ter, que é, apesar de tudo, este Continuum é muito importante, que é progredir em termos de carga, ou seja, intensidade, eu vou pôr entre parênteses carga. Nós vamos progredir em termos de intensidade, o objectivo é ir progredindo nesses parântulos. Progredição e intensidade, essencialmente, e também no volume. Portanto, isto vai ser sempre progressivo ao longo do tempo. Vamos querer fazer mais séries, mais ou menos repetições, dependendo da carga que vamos colocar. Primeiro, eu, e vou colocar aqui, primeiro, progrediria por repetições e em segundo, progrediria pela intensidade que será a carga. E este Continuum está aqui porque nós vamos trabalhar de exercícios menos integrados para exercícios mais integrados. O que eu quero dizer com isto? Ou seja, eu vou começar aqui com, vou colocar exemplos aqui, por isto assim aqui, vou colocar exemplos em baixo, que é, começar com flexão da âncara, começar com leg extension unilateral, começar com leg curl unilateral, progredir isto para agachamento parcial, aliás, leg press, dependendo da prensa que tiverem, dependendo das amplitudes de movimento, e depois progredir então para, vamos colocar aqui os agachamentos, onde progredimos a amplitude de movimento, os lãs e por aí fora. Se bem que o lãs eu vou colocar aqui um asterisco por causa da segunda condição. Então, no fundo, é fortalecer toda a região da anca de forma progressiva. Podemos fazer aqui abduções, aduções, aqui podemos fazer aqui para abdutora e adutora, porque para trabalhar de forma unilateral, depois de forma bilateral, e progredir à medida que vamos evoluindo. Mas, ainda temos outra condição, que é o que? Expondilita ankylosanto. O que é que é isto? Ora, a expondilita ankylosanto, ela pode ser mais central, digamos assim, ou mais periférica, ou seja, normalmente ela é mais, não é central, é axial. Mas, quer dizer, a FETA, agora eu vou me mover agora para aqui, portanto, falando de expondilita ankylosanto, ela pode ser axial ou periférica. Periférica. Axial porquê? A FETA principalmente articulações da coluna, periférica a FETA e as articulações. E isto é uma doença autoimune, portanto, será mais um controle, muito importante controlar marcadores inflamatórios do corpo. E qual é o problema disto? As consequências disto é que isto vai provocar rigidez, sendo que axial é mais comum, rigidez na lombar, rigidez na zona da coluna, principalmente. E ao longo do tempo as articulações começam a ficar deformadas e muitas vezes acabam por solidificar. Então, quanto mais idade a pessoa tiver, pior poderá ser. O que é importante aqui então? Será, em termos de avaliação, perceber movimentos articulares e a pessoa consegue perceber a rotação da coluna, ou seja, flexão, extensão, a rotação da coluna, até onde é que ela consegue fazer, para vermos onde é que vamos começar a trabalhar e depois perceber como é que se mexe aquela anka também, nomeadamente a flexão, extensão, rotação interna e externa. Tentar perceber como é que isto se mexe. Então, podemos ver a adoção e adoção. Qual é o maior cuidado que temos aqui? Dada a rigidez e dada a inflamação e se vocês se lembram, a anka, ou seja, a zona pélvica, vou dizer zona pélvica porque estou a falar de zona do sacro principalmente, é classificada como articulação semimóvel, ou seja, pode ali haver pequenos movimentos e principalmente a zona de contacto do ilíaco com a zona do sacro é uma zona que pode inflamar. Com sacro, risco de inflamação. Então, nós temos de ter cuidado porque é que eu pus ali o lanjo. Por quê? Porque se eu afasto muito um lanjo, eu estou a criar movimentos opostos na minha anka, a do lado direito, se vai para a frente, quer ir para frente, ou seja, quer fazer uma retroversão, a do lado esquerdo quer fazer uma anteversão. No fundo, algo deste género. E isso pode provocar mais desconforto como pode provocar mais dores. Então, nestes casos temos de ter atenção, principalmente aqui aos lanjos, para ver aquilo que fazemos. Mas essencialmente, se formos ver, se formos ver, agora vou fechar aqui o meu whiteboard, acho que tiveram tempo para ver isto, se formos ver aqui também artigos, eu penso que tenho aqui um aberto. Exatamente, não sei se seria este, acho que não era este, exatamente, não é este, mas havia aqui um artigo que eu tive a ler, eu acho que eu fechei, exatamente eu fechei, que tudo ajuda a responder-lhe o tanque ilusante. Como isto está relacionado com a dor, tudo o que provoca bem-estar, ou seja, tudo o que dê a sensação de bem-estar após o exercício, a corrida, o pilates, atividades aquáticas, tudo ajuda a que a pessoa se sinta bem. Portanto, o importante é progredir com calma, de forma gradual, e ir fortalecendo os músculos. Atenção ao usar cargas muito altas, ou seja, 6 repetições ou abaixo, principalmente se a pessoa não tiver muita experiência de treino, porque esse stress mecânico pode ser em excesso. Penso que consegui ajudar aqui, eu peço desculpa porque o vídeo alongou-se, mas acho que este recorde ajudou bastante. Portanto, Maldan, seguimos na luta contra os zombies, já sabem, vão mandando assim casos, vão mandando pedidos de artigos, eu ainda tenho mais 3 ou 4 pedidos vossos a seguir na lista, portanto, pra semana há mais e uma boa semana a todos.