 Boa noite comunidade, como estão? Comigo tudo ótimo, a minha testa está a ficar top, está a ficar boa. Portanto, o que é que eu trago esta semana? Um estudo muito interessante e foi apedido. O estudo é recente e estamos a falar de spot reduction. O que é isto spot reduction? É o termo usado na ciência para perda de gordura localizada. Sabemos que durante muito tempo foi dito que isto é um mito, ou seja, não é possível perder gordura localizada com o exercício. Apenas precisamos de estar em... em déficit calórico e aí nós perdemos gordura generalizada pelo corpo todo. No entanto, este estudo, e só encontrei dois mesmo, portanto, aí este e outro, o outro talvez o traga para a semana, dependendo dos temas que tenho para analisar, pode ser que o traga. Mas é um estudo muito interessante e, efetivamente, ele fala-nos aqui relativamente a isso, ou seja, dizendo que é perder massa gorda de forma seletiva. Isto tem sido um debate por mais ou menos meio século, ou seja, um debate muito grande. E, efetivamente, estamos aqui a falar de várias coisas, treino de força, treino aeróbico, mas não há assim nada de novo nesta introdução que nós já não saibamos. Então, o que é que eles quiseram fazer aqui? Efetivamente, eles quiseram perceber se fazer trabalho aeróbico, ou seja, fazer corrida seguido de exercícios de resistência aeróbica na zona abdominal, levam a maior redução de gordura na zona do tronco, comparado com um grupo fazer só corrida. O que é que é este exercício de resistência abdominal? Já vamos falar melhor sobre isso. Pontos menos positivos deste estudo são apenas 16 sujeitos, ou seja, foram 8 para cada grupo. É uma amostra muito baixa, tem uma idade média de 43 anos, portanto, interessante, são muito interessantes e eles foram divididos em dois grupos. E tinham sobrepeso, ou seja, tinham excesso de peso e eram sedentários. Portanto, estamos a falar de homens na casa dos 40 anos sedentários com excesso de peso, tudo aquilo que há de mais. Pontos positivos sobre isto. Utilizaram dexam para medição, o que é muito bom. Mediram RM e mediram o VODs máximo dos sujeitos. Então, alucaram aqui 8 para cada grupo e, efetivamente, o que é que eles fizeram? Eles dividiram em dois grupos, que foi o grupo abdominal que fez corrida, se eu não estou em erro, deixem-me viver aqui em baixo, 27 minutos, exatamente, 27 minutos a 70% a frequência cardíaca máxima, e o outro grupo fez 70% a frequência cardíaca máxima por 45 minutos. Ou seja, um grupo fez 45 minutos de trabalho, o outro grupo fez 84 minutos, portanto, demorou mais tempo. Então, estamos aqui a ter um termo de comparação um pouco diferente. Ou seja, estamos a comparar volumes diferentes. Pode não ser muito positivo, mas, continuando. O que é que fez o tal grupo abdominal? O que é que é isto exercícios de resistência aeróbica abdominal? Fizeram séries de 4 minutos, ou seja, 4 séries de 4 minutos com 30% a 40% a 1 RM na rotação do tronco. E depois faziam 4 séries de 4 minutos de 30% a 40% a 1 RM no crunch abdominal da máquina, portanto, eles tinham um trabalho de 4 minutos, descansavam 3 minutos com menos carga, continuavam a fazer, mais 4 minutos de trabalho, mais 3 minutos de descanso, ou seja, efetivamente, era um trabalho longo, e faziam rotação do tronco, então a ver que o percentual da RM é muito baixo, daí eles dizerem que era, a resistência era óbvia, do abdominal. Resultados disto, o que é que nós vemos aqui? Houve uma perda de massa gorda total entre os grupos, ou seja, um grupo perdeu cerca de 6% em termos de peso total, ou seja, estou a olhar aqui ao peso total, cerca de 6% neste valor, mas a redução em percentual de massa gorda foi cerca de 1% em cada um, mas em peso, um perdeu cerca de 1700 gramas, o outro perdeu cerca de 1100 gramas, ou seja, o grupo que fez os exercícios abdominais perdeu mais cerca de 600 gramas, quase, comparativamente ao grupo de controlo. Também fez mais volume de trabalho. Agora, onde é que isto é muito interessante? Isto é interessante, onde no tronco, o grupo A-guia perdeu cerca de 1170 gramas, ou seja, das 1700 que perdeu, 1170 foi no tronco. Se forem ver o resto, a perda é muito menor. Comparado ao grupo de controlo, a perda foi quase insignificante, ou seja, estamos a falar de 300, 400 gramas, portanto, perdeu mais do dobro o grupo que fez o exercício abdominal. Então, parece haver aqui uma tendência para, se fizermos exercícios de resistência aeróbica abdominal, pode haver uma perda de gordura mais localizada, mas não é na barriga, é no tronco todo. Estamos a comparar ao tronco todo. Obviamente, aqui quem ganhou força no abdominal foi só quem fez os exercícios abdominais. O VO2 máximo, ambos ganharam. Agora, motivos para isto acontecer? Reparem aqui na perda, estamos a falar de tinha 7, passou para 4%. Agora, motivos para isto, ou seja, porquê que isto aconteceu? O que é que eles falam aqui todos nestes pontinhos? Falam que pode haver um aumento da profusão sanguínea, ou seja, parece haver um aumento da profusão sanguínea para aquela região, ou seja, da zona de quem trabalha lá, de quem trabalha abdominal, então o facto de eu ter mais sangue a ir para aquela zona, parece que isso pode facilitar a mobilização da gordura, ou seja, dos ácidos gordos, portanto, parece que conseguimos mover mais gordura daquela zona. O facto de combinarmos a corrida com o exercício abdominal parece também ter aqui um efeito potenciador disso mesmo. Ou seja, temos aqui uma hipótese levantada. A segunda hipótese é que ter uma mobilização preferencial da gordura no tronco, ou seja, por causa da própria estimulação, não só por causa da profusão, mas por causa de estarmos a trabalhar aquela zona. Portanto, o que podemos levar daqui? Parece, ou seja, parece, porque é só um estudo ainda, não há mais estudos, mal, que juntar exercícios assim de resistência abdominal, portanto, fazer abdominal durante bastante tempo, parece que pode levar a uma perda de gordura localizada, ou seja, aquilo que acreditávamos que era um mito, talvez não seja bem assim, mas ainda estamos muito no início, muito, muito no início. Por isso há algum cuidado com isto e tenham atenção que estamos a falar que é só um estudo, uma amostra extremamente baixa, tem aqui volumes de trabalho diferentes, ou seja, ainda há aqui muitas limitações comparativamente com isto. E o problema? A dieta dos participantes não foi monitorizada e neste tópico isto é extremamente importante. Portanto, mal, então acho que este tema é interessantíssimo, leiam o artigo na íntegra, ele é mesmo muito interessante, dá para tirar ali algumas ideias porreiras. E já sabem, vão pedindo temáticas, eu ainda tenho aqui mais duas ou três na lista, e nós continuamos na luta contra os zombies uma boa semana, é quase Natal e quase fim de ano.