 Boa noite comunidade! Ora, espero que estejam bem. O ano está quase a acabar, vamos para o último vídeo do ano. E o que é que eu trago neste último vídeo do ano? Um artigo antigo, como tudo, de Entorses, 2009. Como podem ver ali, eu acho que até tenho aqui 2009. Por que é que eu trouxe isto? Porque nós falamos muitas vezes na prevenção de lesões e eu acho que enquanto nós pensarmos em prevenir uma lesão não vamos lá nenhum. E, ora bem, não vou falar muito do que é que está aqui, obviamente disto atenção que é um estudo de caso, portanto, é um estudo de caso muito cuidado com o que está aqui, já sabemos isso. Mas vamos aos pontos importantes. Ora, isto é essencialmente das maiores lesões de membro inferior, principalmente em desportos indoor até. E, para além disto, acho que há aqui alguma incompreensão na questão da prevenção. Nós sabemos que uma pessoa mais forte tem menos restos de lesão, mas vamos ver aqui alguns detalhes, nomeadamente, naquilo que é a lesão. Ora bem, era um atleta de 23 anos, 1,75m, 62kg. Com sapatos ou sapatelhas de basquetbol. Sofreu uma lesão num dos trails aqui, ou seja, ele sofreu uma Entorse de grau 1, portanto leve, onde teve um estiramento ou uma ruptura do ligamento talofibular anterior. Que ligamento é este? É um ligamentozinho que está lá embaixo no tronozele, que tem este mesmo porque vai do talos para a fibula, basicamente, por isso é que é o talofibular. Talofibular, e está na parte anterior. Isto está muito mais bem explicado na academia numa das aulas sobre Entorse. Portanto, o que é que isto é muito interessante? Porque isto faz aqui uma sequência de vídeo e nós conseguimos perceber que a divisão da entorça é em duas fases. Uma primeira fase até aqui, ao gerir 11ms, que é a fase da pré-lesão, ou seja, existem já alterações na parte do movimento em si e a seguir aos 11ms, que é quando ocorre no fundo a entorça. Portanto, uma entorça demora cerca de 110ms a acontecer e não há resposta suficiente para termos a informação, ou seja, o nosso cérebro tem que ser informado disto e depois tem que dar uma resposta. Portanto, nós precisaríamos praticamente de 160ms para darmos uma resposta. Está bastante acima do que são 110ms para acontecer uma entorça, então nunca vamos conseguir prevenir uma entorça de maneira nenhuma. Mas o que eu acho interessante é que, essencialmente, ou seja, eles aqui comparam velocidades e ângulos, nós conseguimos perceber que ali na parte da inversão, é versão, conseguimos ver que efetivamente há aqui uma menor inversão nos movimentos bem sucedidos. No caso da lesão há mais inversão, portanto o pé já está mais ludado para dentro, com uns bons graus, e também temos maior flexão plantar, ou seja, digamos que temos mais flexão, desculpem, temos mais dorce e flexão do que flexão plantar nos normais. Normalmente, associa-se a flexão plantar a entorça, no entanto a dorce e flexão está muito mais associada a isso mesmo. Portanto, trouxe estes insights interessantes. Interessante aqui, reparem, este é o momento da lesão, este é o momento da não-lesão. Esquerda não-lesão, direita lesão. Reparem que há um direcionar para dentro, ou seja, das forças, portanto é isso que acaba por provocar a lesão, e há aqui uma aceleração, desde o contacto com o chão, até uma passagem da força para frente. Portanto, há uma anteriorização da força muito mais rápida, que depois, por consequência, pode levar a esta mudança para dentro. Isto é que pode acelerar a tal dorce e flexão e fazer com que haja depois uma inversão. Portanto, ideias a retirar aqui, vai ser muito difícil nós conseguirmos prevenir o meio Entorse, por causa do tempo, ou seja, é praticamente impossível conseguirmos isso, porque não há mecanismo de feedback para dar uma resposta a isto mesmo. Um dos fatores críticos foi sim lá está a ativação tardia dos músculos como os peruniais. Já foi visto noutros estudos que os peruniais, efetivamente, fracos, são um fato a risco para desenvolverem tortes. Principalmente, quem tem instabilidade crônica tem peruniais muito fracos. Então, isso é um fato crítico, mas mais uma vez, enquanto tivermos a perceber o que a pessoa tem depois de ter Entorse, nós não estamos a detectar fatores de risco, estamos só a entender qual é a consequência de uma pessoa com Entorse. Então, vai ser muito complicado aqui nas lesões, efetivamente, saber o que é que as provoca, como é que as vamos prevenir. É bom as pessoas serem mais fortes, mas esqueçam lá isso dos bozos e etc, porque não dá. Infelizmente, não dá. Se for no desporto é quando ela acontecer, porque ela vai acontecer. Por isso, comunidade, continuámos na luta contra os zombies. Já sabem, partilhem este elemento nas redes sociais, identifiquem-me, e vamos fazer mais gentilha e entrar em 2025 aqui na comunidade. Não vos desejo já um bom ano, porque ainda vou deixar aqui outro vídeo mais à frente, antes do ano novo. Malta, boa semana.