 Boa noite comunidade! Espero que este ano esteja a começar tudo pelo melhor. Portanto, espero que já tenham as promessas feitas, objectivos planeados, delineados, tudo prontinho para ser um ano em grande. O que é que eu trago esta semana? Ora bem, trago dois artigos e trago dois porquê. Foi um tema que me pediram, que é sobre a termografia e eu decidi trazer dois artigos porque vamos falar um bocadinho de forma geral da termografia e depois falar dela no exercício. Então trouxe dois artigos para isso mesmo. Ora bem, começando pelo primeiro, exatamente, não é nada este, desculpem lá. Este é o segundo que já fala do exercício, portanto será este. Não, partilhei o mesmo. Será este aqui? Ora, exatamente, o meu é que era como estava a mostrar o outro, desculpem. Portanto, é este mesmo. E isto é o quê? Implementação da termografia através da utilização do smartphone. Isto é muito interessante. Aqui fala também de questões legais, não vamos propriamente explorar isso, mas falar das aplicações clínicas que tem a termografia. Ora, a termografia, aqui defino bem o que é. Basicamente é uma técnica não invasiva, portanto, através de temperatura. Basicamente isto vai medir a temperatura corporal utilizando a radiação infravermelha que é emitida pela nossa pele. Portanto, isto tem sido aplicado em diversas áreas, nomeadamente na medicina, por causa de nos dar mapas térmicos, conseguimos perceber algumas alterações metabólicas e, portanto, circulatórias. A vantagem disto tem sido utilizada com smartphones, porque com toda a evolução tecnológica, os smartphones é algo extremamente fácil de transportar e dá aqui utilidades para este tipo de ferramentas que podem ser muito boas. Então, eles aqui fizeram uma pesquisa muito extensa, tem aqui todos os critérios que utilizaram, tudo, resultados, encontraram cerca de 241 estudos, portanto, muita coisa, e tem aqui todo o campo de interesse, veem que é cirurgia vascular. Deixa-me lá ver se eu sei dizer isto. Otorhinolorinjolif. Acho que não sei ler isto propriamente. Basicamente é odontologia e saúde pública, porque aqui está. Portanto, tratamento de feridas, a cirurgia vascular acho que já falei, está aqui exatamente, e oral, aliás, aqui cirurgia vascular, aqui parte oral e maxilofacial e também cirurgia plástica. Ainda falei em ortopodia, se eu não estou em erro, a kalmologia exatamente, a ortopodia está aqui, microcirurgia, cirurgia vascular, plástica, portanto, várias coisas, psicofisiologia, portanto, muitas áreas a serem aqui utilizadas. E agora, por que é que isto serve, evidentemente? Na parte de feridas, ajuda a avaliar as úlceres diabéticas, por exemplo, assim como prever complicações pós-cirúrgicas com alto nível de sensibilidade e especificidade, ou seja, estamos a falar de 91% e 85%, são valores bastante elevados. Na parte vascular, perceber as que medos memos após a cirurgia, perceber como é que aquilo está. Na odontologia e saúde pública, já sabemos que isto foi utilizado aqui há uns anos atrás, há 5, mais ou menos, quando estivéssemos todos fechados em casa. Na ortopodia, por exemplo, avaliar a reperfusão após, ou seja, perceber como é que está novamente a circulação do sangue, após uma artroplastia do joelho, ou seja, colocação de uma prótese. Na psicofisiologia, perceber como é que está o stress por causa das alterações térmicas do nosso corpo. Vantagens e limitações disto. Fácil de portabilidade, ou seja, por causa do telemóvel, potencial para uso em ambiente clínico e domiciliar e redução de tempo de resposta. Problema, falta de padronização dos protocolos, ou seja, não temos protocolos padronizados por causa da temperatura ambiente. Muitos estudos têm amostras pequeninas e o uso está ainda limitado àquilo que são populações clínicas, digamos assim, e pediatria. Portanto, pode ser interessante no futuro, ainda precisamos aqui mais estudos para perceber se na parte médica isto poderá ter utilidade, mas para já está no bom caminho e o problema maior será a calibração do ambiente. E também vão ver isso, que a própria calibração do ambiente vai ser um problema no exercício. E agora vamos precisamente ao que fala sobre exercício, que agora sim estou certo, é este mesmo. É este mesmo, exatamente. É este mesmo. Espero que estejamos... está. Então, isto é uma tecnologia que é não invasiva e eles aqui vão falar de duas coisas, que é a medição da temperatura corporal, e o padrão de alterações da temperatura corporal, ou seja, como é que é o padrão de radiação superficial. Por que a utilização disto? Para perceber se há diferenças, por exemplo, no exercício de endurância e se há diferenças, por exemplo, no exercício de força. O que é que eles então encontraram? Efectivamente nota-se diferenças, por exemplo, aqui na corrida vocês já vão ver a imagens em baixo, efetivamente mostra-se uma maior diferença de temperatura nos membros inferiores, sendo que há uma descida maior nos membros superiores, por exemplo, no ciclismo. Como conseguem ver aqui que na remada há muito mais aumento de temperatura em membros superiores, portanto conseguimos ter, por exemplo, os chamados pontos hipertermais ou padrões térmicos cinéticos, ou seja, que normalmente são encontrados no final do exercício que indicam locais específicos de aumento da circulação do sangue. Por isso, está muito dependente daquilo que é o exercício utilizado. Quando são feitos testes incrementais, a temperatura da pele geralmente diminui progressivamente até o ponto de isaostão. Isto é mais visto em atletas treinados, engraçado. E podem ver, por exemplo, aqui, isto é no ciclismo, isto é a câmara térmica e reparem que este é o padrão de mudança de temperatura, ou seja, isto é de membros inferiores, há aqui um padrão de uma ligeira subida, eu penso que isto seja o ventilatory threshold, deixem-me ver aqui em baixo, mas acho que não tem exatamente. Treadmill, Viotomax, a ver se tem aqui o que é o VT, mas eu tenho quase certeza que isto é o ventilatory threshold que eu tinha lido. Figura 2, exatamente, tenho que falar aqui do VT. Exatamente, ventilatory threshold, ou seja, limiar ventilatório 1 e 2. Reparem que há aqui uma mudança térmica, pico a seguir ao ventilatory threshold, maior pico depois a seguir ao 2. Reparem que a temperatura, o que é que há? Uma diminuição dos membros inferiores e para o final uma subida e membros superiores, há aqui uma descida, uma manutenção, mas depois uma descida constante, até que após o final do exercício ele volta a subir. Em treino de força, ou seja, em treino de força relatam aumentos, lá está, aqui conseguem ver perfeitamente a diferença, relatam aumentos principalmente aqui, relatam aumentos em músculos que são mais treinados, enquanto outros demonstram diminuições, ou seja, daqui para aqui parece haver até uma diminuição, enquanto que deste lado notam-se aqui claramente um aumento. Vantagens disto mesmo, não invasiva imóvel, ou seja, é muito fácil de utilizar, problema disto, a influência da temperatura ambiente, reparem aqui no braço isto é voltando atrás, problema da temperatura ambiente, isto depois é toda a explicação de como é que isto se faz etc etc, tem aqui toda a descrição dos estudos, eu vou andar para baixo, isto é um estudo bastante longo, eu estou a tentar resumir o máximo possível, eles têm um problema da temperatura ambiente e a própria humidade que afeta a precisão das medições, e há aqui também fatores individuais que podem influenciar, que é por exemplo, diferenças de circulação cutânea, a própria densidade muscular influencia e a composição corporal, isto que estavam a ver aqui em cima, uma imagensinha engraçada aqui, que demonstra diferenças, ou seja, o músculo, ou seja, termos um músculo maior, ou termos mais massa gorda, tem diferenças naquilo que vai afetar cá fora através da medição da termografia, isto é a radiação que acontece, convecção e condução, são coisas ligadas à física que seriam para rever. Mas bem, portanto, importância, porque é possível detectar aqui alguns padrões térmicos, aplicações futuras, isto pode ser integrado com outras tecnologias, por exemplo, para prever a fadiga muscular, ou seja, se a pessoa ao fim de os dias ainda mantém um nível de temperatura muscular elevado, pode ser sinal de fadiga, perceber também como é que funciona algumas estratégias de recuperação, mas grande problemática aqui, acima de tudo, é na standardização de utilização disto, ou seja, como é que vamos controlar a temperatura ambiente, é muito difícil, como é que vamos calibrar a máquina para o resultado ser reproductível, porque em termos práticos é muito importante que seja possível eu reproduzir o primeiro teste para o segundo, se eu não consigo reproduzir, eu perco viabilidade à coisa. Peço desculpa pelo vídeo extremamente longo, eu sei que foi muito longo, mas quis dar aqui uma revisão maior sobre isto da termografia, espero que tenha ajudado a quem me pediu, e maltinhas, já sabem, peçam aqui temas, nós voltamos para a semana na luta contra os zombies, uma excelente semana.