 Como é a minha comunidade? Espero que estejam todos bem. Ora, como não tenho tido assim mais pedidos recentes, nem recentes, nem mais antigos, já foram todos falados, e como não tenho pedidos, digamos assim, isto está ligado? Como não tenho pedidos, decidi trazer esta semana, porque vi aqui uma coisa que eu quero mesmo que vocês ouçam isto, e foi por isso que eu trouxe o tema. Acho que pode-se estima-me. Vamos tentar outra vez. Os complementos físicos. Isto está-me a matar. Vou ao telemóvel, e vou ter que pôr a partir do telemóvel, porque eu quero que vocês ouçam. De certeza que viram, porque foi daquele caso do... aquele português que ficou em estado de coma. E? Toma! Bem, eu não queria tratar mal o senhor, mas eu decidi trazer este estudo por causa disso, porque estávamos no século XXI, e a malta ainda demoniza a creatina. E este estudo está incrível, apesar de que, mais uma vez, é preciso ter cuidados, porque, e eles referem bem aqui em baixo, neste Discloser, ou seja, há aqui um conflito de interesses, de terem recebido fundos externos para estudar isto, pronto, mas está aqui tudo escrito. Há alguns que não têm conflito, mas está aqui mesmo tudo escrito, eu acho que é incrível isto, e não houve fundos para este artigo, mas está aqui tudo escrito. Mas eu li o artigo, e, efetivamente, isto está corroborado pela ciência. E então, ora bem, obviamente já sabemos que há aqui medos e riscos para a toma da creatina, portanto, a creatina foi primeira isolada em 1830, já há muitos anos, portanto, mas só nos anos 90 é que, efetivamente, o monoidrata creatina surgiu para o mercado. E, portanto, isto foi a seguir estes dois estudos que encontraram diferentes concentrações de monoidrata creatina, monoidrata creatina, vou dizer monocratina, no plasma e níveis intramusculares. Até a data há mais de mil artigos publicados da creatina monoidratada. Portanto, o objetivo deles aqui foi esclarecer todos estes pontos, que é os que eu vou citar a seguir. Se, isto está tudo escrito aqui em baixo, vamos começar pelo primeiro, que é, será que a creatina consegue dar benefícios musculares sem exercício? Ora, a creatina monoidratada pode aumentar o conteúdo da creatina intramuscular e, com isso, melhorar a nossa capacidade de trabalho, mesmo sem fazer exercício. Quem é que sai mais beneficiado com isto? Vegetarianos, por isso é que eu não sou vegetariano, sem ofensa, obviamente, e idosos têm maior resposta, porque os níveis basais de creatina são mais baixos. Mesmo para as outras pessoas, vão ter mais benefício da toma de monoidrata creatina, caso a sua quantidade fisiológica seja mais reduzida. Segundo, será que o timing da creatina interessa, ou seja, aquela dúvida, quando é que eu vou tomar a creatina e tome depois do treino, tome no fim? Eu esqueci-me de tomar a creatina! Não é o fim do mundo. Porquê? Porque antes ou depois do exercício não é importante. Nem para ganhar esforço ou massa muscular, o mais importante é a consistência. O mais importante é que tomos todos os dias. Não interessa se é antes ou depois do treino, eu tomo todos os dias. E umas vezes tomo de manhã, outras vezes à noite, outras vezes a seguir ao treino, outras vezes estou a tomar durante o treino. Não estou preocupado com o timing. Eu não sou nenhum atleta de elite para ter que estar a procurar-me, mesmo esses muitas vezes não é preciso. Portanto, esta aqui está mais do que respondida. Depois, será que adicionar outras componentes pode melhorar a sua eficácia? E o que é que nós temos aqui? No caso de adicionar hidratos de carbono, parece melhorar a retenção de creatina nos músculos. Porquê? Por causa do pico de insulina. Parece ajudar a isso. No caso de proteína e aminoácidos, pode haver um possível ganho de massa muscular. Obviamente que o treino tem que existir. No caso da beta alanina, parece haver também uma melhoria da massa muscular e o desempenho principalmente em atividades anaeróvias em alguns estudos. Portanto, a beta alanina também é de uns suplementos que parece dar-nos aqui efetivamente algum tipo de benefício. Agora, será que a cafeína se opõe à creatina? E nós aqui temos resultados mistos. Ou seja, a cafeína pode potenciar o transporte da creatina, mas alguns estudos mostram interferência no benefício ergogénico de ambos. Ou seja, podem ser concorrentes. Portanto, não tomes a creatina com cafeína porque isto pode ser concorrente. Agora, será que o monoidrato da creatina aumenta o rácio de síntese de proteína? Não há qualquer evidência de impacto direto. No entanto, a creatina pode ter efeitos anticatabólicos, ou seja, dar algum benefício para a síntese proteica. E agora, será que a creatina é antiinflamatória? E sim, a creatina reduz alguns marcadores inflamatórios, ou ajuda na redução de marcadores inflamatórios após exercícios intensos. Agora, os efeitos dependem um bocado do volume e do tipo de exercício. A minha maior questão é, se tu não estivés habituado a aquele tipo de exercício e for uma pancada muito grande, é provável que não sirva para nada, mas já estás algo habituado, já és bem treinado, isto aqui pode potenciar. É cereja no topo do bolo. Outro, será que a creatina consegue aumentar a recuperação seguida de uma lesão, cirurgia ou imobilização? Em animais, porque há muito estudo em animal e na próxima semana é o estudo que eu vou apresentar, os resultados são promissores em lesões da medula e atrofias musculares. Em humanos, ainda temos resultados limitados e inconsistentes, portanto, pode e não pode. Então, ainda estamos no limbo. É que mais grávidas, apesar de que nas grávidas não há mesmo estudos. Oito, será que a creatina causa câncara? Isto é só estúpido. Isto é só estúpido. Não há qualquer evidência de que causa câncara e pode haver até um benefício nos efeitos secundários do câncara e da quimioterapia. No entanto, mais uma vez, não temos evidência forte sobre isso. Por isso é sempre o não sabemos. Será que a creatina vai aumentar as vezes que tu vais à casa de banho? Não é a creatina que faz isso, é porque tu bebes mais água. Como bebes mais água, vais mais vezes à casa de banho. Não há forma. Portanto, será que a creatina influencia a pressão arterial? Não. Nem a curto, nem a longo prazo. É seguro consumir a creatina durante a gravidez? Em animais, já temos estudos e são seguros. Em humanos, já falamos aqui nesta comunidade, ainda precisamos de mais estudos para confirmar a segurança. No entanto, já vimos que pode influenciar no tamanho do efeito, principalmente em grávidas que tenham uma deficiência no ciclo da creatina. Será que a creatina pode melhorar a performance em crianças e adolescentes? Sim, na natação, no futebol, principalmente no esporte de esforço e potência, já vimos que isso dá um benefício principalmente na recuperação e até mesmo na performance. Se bem que não temos estudos com sexo feminino, há muito poucos estudos com sexo feminino. Será que a creatina pode afetar a fertilidade masculina? Não. Não há qualquer tipo de evidência, muito menos que vai dar cabo dos rins. Será que o cérebro precisa de maior dose de creatina do que o músculo? Sim, o cérebro pode precisar de doses mais altas de saturação comparado ao músculo. Por isso é que nos idosos está a haver um grande benefício em termos cognitivos da toma de creatina, que é um dos estudos que eu vou trazer para a semana, apesar de que não é em idosos, deixado de esclamar. Portanto, há benefícios na fadiga mental e no desempenho cognitivo. Esses são os motivos pelos quais eu tomo creatina. Será que pode atenuar os sintomas de prevação de sono? Sim, temos alguns estudos que quem tem prevação de sono tomando creatina parece que há aqui uma atenuação. Portanto, se estás com problemas de sono, a creatina pode ser uma solução, se bem que isto é sempre necessário consultar-se o teu médico ou nutricionista. Isto parece aquele disclaimer das coisas. Estamos mesmo a terminar. Última, será que a creatina vai reduzir a severidade ou melhorar a recuperação de uma lesão cerebral traumática? Alguns estudos parecem que a creatina pode reduzir a gravidade e acelerar esta recuperação de lesões traumáticas no cérebro, o que é muito positivo. A creatina é mais do que segura e benéfica para a sua toma. Não vais ter problema nos rins, malta, não sei o que dizer. Eu até fui ao chat GPT perguntar por tipo... é só surreal. É só surreal porque é muito fácil. É muito fácil. Onde é que está? Está aqui. Eu fui ao chat GPT porque hoje em dia com isto, quer dizer, depois que claro, convém confirmar-nos que ele às vezes engana. Se eu só vim perguntar a creatina faz mal? Não. Temos benefícios. É seguro para os rins e para os fígados. Desidratação em câmeras não temos maior risco disso. Porquê? Desde que te hidrates, não é só uma vez água, por amor de Deus. A creatina retém água, ou seja, se o teu objetivo é perda de peso, não é boa coisa. Há pessoas que se endem desconforto gastrointestinal, principalmente se tomarem doses muito altas. Por isso, se te está a dar a volta à barriga e estás a ir mais vezes à casa de banho, primeiro podes desidratar. Segundo, em vez das 5 gramas, tente tomar 3 ou 2 e depois ver. Agora, só se tivermos pessoas com problemas renais ou hepáticos, aí sim, é preciso ter cuidado. E aqui, mais uma vez, até aqui diz e eu refiro isso. É só por não haver estudos. E pá, por amor de Deus. Não sei o que dizer. É só mais, não sejam jovens. Portanto, malta, uma boa semana. Partilhem isto nas redes sociais, partilhem no meu rilis amanhã, por favor. Vamos tentar acabar com os zombies ou pelo menos lutar contra eles, porque alguns é difícil de... Nós não sei se temos a cor a zombie. Malta, não sejam zombies. Até para a semana.