 Boa noite comunidade. Ora, como eu vos disse, esta semana vim trazer outro artigo sobre a creatina. Um artigo que é um bocadinho complexo porque me põe aqui muita coisa fisiológica à mistura e quando são coisas fisiológicas os nomes são esquisitos como tudo. E eu prometo não demorar muito porque esta semana foi daquelas 7 dias de trabalho e também estou aqui um bocadinho desgastado. Vou tentar simplificar o máximo possível. Ora, artigo muito interessante, 2024 e foi até publicado em dezembro, portanto é bastante recente e é a suplementação a longo prazo de creatina que melhora a parte cognitiva e a parte estrutural do hipocampo ou plasticidade estrutural do hipocampo. Por causa aqui de duas coisas que é, por causa da D-gal e o que é esta D-gal? Eu vou já explicar o que é isto. A D-gal é uma uma é um açúcar simples, aliás, que é D-galactose, ou seja, termina em dose, por isso é um açúcar simples que é monossacarídeo e está em alguns alimentos e no próprio metabolismo normal do nosso corpo. Quando temos grandes doses deste monossacarídeo ele aumenta o nosso stress oxidativo e digamos que envelhecemos um bocadinho Rápido! E é muitas vezes utilizada esta D-galactose, esta D-gal, e como ali diz mesmo, induzida, é muitas vezes utilizada para simular défices cognitivos relacionados com idade e também o que nos diz este título é os impairments, problemas causados por causa desta D-gal através da necessidade da CKBB. O que é que é isto? É isoforma da creatina quinase, portanto a CKBB é uma isoforma de creatina quinase que é uma enzima muito necessária no nosso corpo para conseguirmos em todo o sistema fisiológico da fosfocreatina que vai ajudar a regular o nosso metabolismo energético. Especificamente esta CKBB é muito encontrada no cérebro e tem um valor fundamental naquilo que é o fornecimento de energia necessário para a nossa função sináptica e plasticidade neural. Este é um dos principais motivos pelo qual eu próprio suplemento com creatina por causa desta dominância da CKBB no nosso cérebro e a suplementação de creatina de ter aqui um efeito no nosso cérebro positivo relativamente a isto. Ainda vamos falar aqui em mais três coisas que é a SOD e o GSHPX que são duas enzimas antioxidantes que o facto de termos mais creatina no nosso corpo ou encontrarmos mais creatina ajudam digamos assim a reduzir o stress oxidativo do nosso corpo neutralizando aquilo que são os radicais livres desse stress oxidativo. E é MDA que é um subproduto de uma parte dos lípidos ou seja da degradação oxidativa dos lípidos. É também usado como um biomarcador de dano oxidativo então está normalmente associada a níveis elevados de stress oxidativo. E o que é que este estudo nos traz? Agora que já temos uma informação e eu aconselho-te a dar um passinho atrás e reler tudo isto. O que é que isto nos traz? Ora sabemos bem que o processo de envelhecimento é progressivo obviamente toda a nossa parte fisiológica cognitiva nomeadamente memória e aprendizagem tudo isso é afetado pelo nosso envelhecimento. E este estudo destaca aqui a relevância do sistema de fosfocreatina e entra na creatina e destaca a relevância disso mesmo no metabolismo de energia do nosso cérebro com foco especial na isoforma que nós falamos da CKBB. Portanto, a suplementação de creatina tem se mostrado promissora para prevenir déficits cognitivos associados à idade. Alguns artigos já feitos já mostraram que suplementação prolongada de creatina poderia mitigar déficits cognitivos provocados pelaquela D-galactose. Isto, atenção, é em animais principalmente. Portanto, tudo isto é feito em animais e mesmo este estudo, estão a ver aqui, foi feito em animais mais, são ratos e ainda tem aqui o segundo experimentado, eu acho que continua a serem ratos. Aliás, eles fizeram três experiências, está aqui a terceira. O que é que eles fizeram? As três experiências não me viram o primeiro, da D-galactose, ou seja, trataram os ratos com doses de galactose diferentes, uma de 100 e outra de 1000, para induzir esses déficits cognitivos. No segundo, silenciaram o gene da CKBB para ver a influência sobre a cognição e da plasticidade sináptica, ou seja, nós deixámos de induzir ou de ter mais creatina oquinase, aquela isoforma que falámos. E no terceiro, suplementaram com creatina, então para perceber se isso teria um efeito terapêutico mediante os déficits provocados pela D-galactose. Estes foram os três experimentos aqui, eles obviamente fizeram depois um teste de um maze, ou seja, um labirinto, e fizeram um teste de um labirinto na água. E o que é que eles encontraram? Tem aqui tudo aquilo que eles fizeram, análise estatística, não se esqueçam que isto foi em animais, e aquilo que vemos em termos de resultado, tal D-gal de 100 a D-gal de 1000, tudo aquilo que vemos em termos de resultado, depois podem analisar isto melhor, reparem aqui o que acontece, a degradação, ou seja, no nosso cérebro, na zona do hipocâmpus, eu não estou em erro, ou seja, aliás, nas sinapses dendítricas, nós perdemos sinapses com muita galactose, e então aquilo que vimos foi que de facto a D-gal induz o declínio cognitivo, então temos mais o facto de retirarmos o facto de retirarmos a tal CKBB, deixa ver se eu tenho aqui, controle mais D-gal, C-H-C-K, onde está, eu queria ver se encontrava, exatamente, reparem aqui, controle mais D-gal, perde, e o C-H-C-K, deixa-me ajudar o que isto era, os BDNFs que são muito importantes, bem, bom, mas essencialmente aquilo que encontramos, exatamente, D-gal mais creatina, ou seja, a creatina consegue mitigar a perda de sinapses, a creatina consegue manter as sinapses e a D-gal faz perder, e mesmo o facto de nós inibirmos esta creatina também mimetiza aquele comportamento com défices em termos do hipocampus, ah sim, é esta imagenzinha do hipocampus aqui, aqui no B, ou seja, um lado e o outro sem qualquer atividade, portanto, a creatina torna-se muito importante naquilo que é a manutenção da vertente cognitiva, obviamente muita atenção, mesmo com D-gal alta, ou seja, com muita D-galactose no nosso corpo, nós conseguimos manter aqui a nossa plasticidade neural e criar novas sinapses, portanto, nós sabemos que suplementação de creatina melhora a aprendizagem, memória e a própria plasticidade estrutural, problema, isto foi visto em ratos, obviamente, não podemos transferir isto para humanos, há algum cuidado com isso, mas eu já o faço, isto não é conselho, consulta o teu nutricionista e acima de tudo, não sejas zómbito. Para a semana já tenho aqui dois pedidos feitos, um sobre parte das hérnias, nomeadamente mais uma questão prática, e outro sobre Parkinson, se eu não estou em erro, portanto, mal tinha, boa semana e até para a semana.