 Boas noites comunidade, espero que estejam todos bem, espero que a semana tenha corrido bem e que a próxima seja porreira. Ideias que eu trago aqui na mente e quero ouvir do vosso lado. Estou a pensar seriamente em colocar o acesso a este conteúdo parco. Temos uma newsletter, para quem ainda não está na newsletter e quer estar ela sai duas vezes por semana, também uma análise por artigo e texto bastante resumido, muito interessante. Isso é e vai ser sempre gratuito. Mas estou a pensar em por este conteúdo de vídeo pago assim como acesso aos artigos. Um valor extremamente simbólico que é de 3,99 por mês. Quando eu quero ouvir a ti, adarias a este serviço ou nem por isso? Fica aqui uma ideia que eu tenho andado a matutar bastante, mas também quis perguntar. Para além disso, o que eu trago esta semana? Como ainda não temos discos pedidos e o meu objetivo também com isto é tentar aumentar o rácio de discos pedidos, trouxe aqui um artigo que eu considerei engraçado e interessante que é o lado negro do tratamento musculoesquelético. Ou seja, porque tratamentos considerados inefectivos, ineficientes ou pouco eficientes que não resultam, parecem resultar. Portanto, isto é uma revisão muito interessante, mas é muito centrado na osteotopatia e na quiropraxia. Porquê? São duas abordagens que são extremamente conhecidas e são complementares e medicinas alternativas. Para quem não sabe, isto também muitas vezes paga 0% e o exercício paga 23%. Bem, mas isto são outros 500. Mas são terapias alternativas para tratar estas condições musculoesqueléticas, muitas vezes que é caso da dor, essencialmente, desconfortos e por aí fora. Isto na Europa, por exemplo, subiu de 26% até 40% nos anos mais recentes. Em países como a Alemanha e Dinamarca, estão a liderar estas estatísticas. Até nos Estados Unidos se observou um grande incremento. Por outro lado, na Ásia, isto tem, efetivamente, uma grande aceitação e há outros países para uma grande inclinação para isto, nomeadamente China, Filipinas e Coreia do Sul. Apesar de tudo isto e da popularidade, o benefício destas práticas ou a sua efetividade, ou seja, serem eficientes, ainda é muito algo de debate na comunidade científica, ou seja, ainda não temos dados que nos suportem a utilização disto. Enquanto que muitos dizem que corrigem disfunções biomecânicas, e melhoram a saúde em geral, muita parte da comunidade médica acaba por questionar se esse benefício é mesmo de mecanismos fisiológicos específicos, ou de fatores que não são específicos, que é o que vamos ver à frente. Portanto, o principal objetivo deste estudo foi essencialmente ver isto. Aqui tem todas as fases, as 5 fases de porque é que isto parece funcionar, nomeadamente as motivações do paciente, que depois vem a parte da plausibilidade biológica, que é resistir à verificação e falsidade, pois a efetividade clínica, falhas metodológicas, má interpretação de dados, suporte empírico insuficiente, os efeitos específicos não tão descritos e a resposta do placebo. Ou seja, coisas relacionadas com o sistema de saúde, que é a desconfiança na medicina convencional, a percepção e ineficiência do tratamento tradicional, não estarem satisfeitos com tratamentos prévios e os side effects, ou seja, efeitos colaterais. Relacionados com os pacientes e as terapias, atitude operativa, o paciente escolhe os seus tratamentos, são muitas vezes medidas que consideram-se mais apropriadas, mais integração holística e mais integrativa, e uma aceitação social e cultural. Ora bem, o que é que eles fizeram? Pesquisaram então RCTs, ou seja, apenas estudos randomizados, ensaios clínicos randomizados, meta-análise e revisões sistemáticas que avaliassem a eficácia destas terapias. Estudos que abordaram mecanismos fisiológicos e neurobiológicos relacionados à osteopatia e quiropraxia explodiram amostras pequenas em estudos com um viés metodológico significativo. Procuraram estudos de 2000 a 2025, portanto temos aqui 25 anos. Então, plausibilidade para isto. Para que a terapia seja aceita cientificamente, é preciso que o mecanismo de ação seja plausível, ou seja, tem que ter princípios biomédicos, ou seja, da biomedicina, bem estabelecidos. E o artigo discute-se à osteopatia e a quiropraxia respondem a esse critério. Então, a plausibilidade biológica da osteopatia. Este senhorzinho está aqui foi quem criou a osteopatia e baseou-se em desalinhamentos e disfunções chomáticas, que isto afeta à saúde. O que é isto? O que são desalinhamentos e disfunções chomáticas? São problemas nos ossos, problemas no sistema circulatório, no sistema cardíaco, ou seja, qualquer problema essencialmente com o nosso corpo. E ele acreditava que a terapia manual poderia restaurar esse equilíbrio, melhorando não só a parte musculóscolética, mas também os órgãos internos. No entanto, isto aqui tem muitas falhas, ou seja, há imensas falhas aqui que é muita baixa confiabilidade diagnóstica, ou seja, cada osteopata discorda ou tem um diagnóstico diferente sobre a presença destas disfunções chomáticas e não temos nada fisiológico que seja sólido de que estas manipulações osteopáticas possam influenciar diretamente os sistemas internos do corpo. Então, há aqui outros fatores, mas já vamos ver à frente. Plausibilidade da quiropraxia. Ora, este senhor foi o criador e isto baseou-se na teoria da subluxação vertebral. Que sugeria que pequenos alinhamentos da coluna afetavam o sistema nervoso e isso podia causar doenças. No entanto, pesquisas na anatomia e fisiologia não confirmam a existência destas subluxações, ou seja, não há subluxações. E não há nenhuma correlação científica entre estas manipulações quiropráticas e a melhoria da função dos órgãos internos. Então, esta quiropraxia afastou-se muito da medicina baseada em evidências e adotou conceitos que são pseudo-científicos para justificar os tratamentos. Ou seja, a quiropraxia ainda está mais longe da osteopatia e a osteopatia está um bocadinho mais perto da ciência, digamos assim. Então, vamos lá ver porque é que isto funciona. Ou seja, será que estas terapias trazem benefícios clínicos superiores ao placebo? Ou até aqui outras próprias abordagens. Então, efetividade clínica na osteopatia. Algumas meta-análises mostram que pode ter aqui um efeito positivo leve na dor lombar crónica. No entanto, todos estes efeitos não são duradouros. Efeitos de curto prazo, meus amigos. O exercício é que vai dar longo prazo. Portanto, isto é bom para terapias em curto prazo. Agora a quiropraxia. O que é que nós vemos aqui? Mostra-se eficaz no alívio temporal da dor de pescoço e coluna. Não temos evidências consistentes de benefícios que superem a terapia convencional, como por exemplo analgésicos e a fisioterapia. E há relatos de complicações graves, isto aqui é grave, que é... Inclui eventos adversos, como... Seccionamento de artérias ou rompimento de artérias, após manipulações os cervicales de alta velocidade. Inclusive, eu conheço pessoas que ficaram sem se mexer durante dois ou três dias, após uma manipulação cervical. Então, desculpem, mas aqui na minha ninguém mexe. Então vamos lá aqui aos potenciais efeitos. Eu não passei por mais nenhum, acho eu. Pois não. Tinha ideia que já tinha passado, mas não. Potenciais efeitos que possam estar aqui a funcionar. Ou seja, temos muitos conceitos não específicos, que é por exemplo mecanismos de ação da intervenção, que a intervenção pode ter, características do terapeuta, que aliás da terapia e do paciente, que podem encaixar uma na outra, as próprias características do tratamento, a relação terapêutica, que tem aqui um peso gigante, ou seja, a relação com o ser humano, o efeito de Half Horn, que é assim que eu te digo que algo está a ser avaliado, o teu comportamento vai ser diferente perante isso. Então vê aquela malta que começa a fazer exercício e começa a comer melhor? Peso na consciência é um pouco isso. A regressão à média, que é uma medida, ou um efeito que nos mostra que quando na primeira medição nós estamos completamente fora da média, na segunda nós tendemos a regressar à média. E o histórico natural da doença, ou seja, há uma tendência para as dores aliviarem, digamos, facilmente e passarem com o tempo. Então isto pode ser. Depois ainda temos aqui outros fatores, como por exemplo mais específicos, que é algumas técnicas utilizadas reduzem a sensibilização central e levam a um alívio temporário da dor. Depois ainda temos o placebo e fatores contextuais, ou seja, o próprio ritual terapêutico, a empatia do terapeuta, a expectativa do paciente, tudo isso vai influenciar o resultado. Isto tem muita relação, malta. O viés cognitivo. O facto de a pessoa acreditar muito que a terapia vai funcionar quase sempre melhora. E depois ainda temos aqui a base neurofisiológica, que é mostrar, aliás, a base neurofisiológica é aqui embaixo, que é mostrar que o efeito placebo ativa áreas cerebrais envolvidas no controlo da dor, ou seja, quando são informados sobre o efeito analgésico, há aqui uma ativação da zona relacionada com a dor, nomeadamente córtex pré-frontal e a zona dorsal lateral. Contrariamente a pessoas que tomam na mesma placebo e ninguém lhes diz nada. Então isto tem aqui um grande efeito, reparem, isto é o tratamento convencional, que a resposta do placebo é mais pequena, e o tratamento osteopático, que a resposta do placebo é gigante, que são todas as coisas que falamos atrás, mais isto aqui. Portanto, malta, em termos de implicações para a prática e em termos de considerações éticas, eu continuo a achar que devemos ter cuidado quando há assistência à saúde por tratamentos onde não há evidências fortes e nós enquanto profissionais devemos sempre educar o paciente, ganhar a sua confiança e levá-lo para abordagens que são baseadas na evidência. E é isso que nós devemos ter, então muito cuidado nas coisas e pelo menos aqui já ficas com uma excelente ideia de porquê que isto funciona, que é, porquê que todas estas coisas funcionam. Até os próprios profissionais, muitas vezes aquela coisa funciona e mesmo no exercício algumas ferramentas funcionam por causa da crença que está do outro lado e às vezes na própria crença que está deste lado. Peço desculpa por me ter alongado bastante, mas o artigo era longo, penso que ficou incrível. Partilho isto nas redes sociais, conto contigo para ajudar-vos a fazer esta comunidade a crescer, lutarmos contra os homens e não te esqueças de dar a tua opinião daquilo que eu falei no início. Manda-me mesmo uma mensagem privada e na luta contra os homens, uma boa semana.