 Ora, muito boas noites, bem-vindos aqui a mais um vídeo no Patreon, bem-vindos à minha luta anti-zombies que existe no exercício, no fitness, na fisioterapia, onde quer que seja. Bem, espero que a semana vos tenha acolhido bem e vamos lá para mais uma, já no final de fevereiro, portanto já foram dois meses para o teto de 2025. E sem mais demoras. Vamos falar do artigo desta semana. Eu acho que é muito bom. Porquê? Porque fala aqui de um tema muito interessante que é, nós falamos já da anemia na semana passada e tudo, e já falamos aqui em algumas patologias, digamos, ou seja, patologias digamos de doenças autoimunes, que já falamos. E isto é muito interessante, eu adorei este artigo. Porquê? Porque fala de alteração de manifestações de doenças de pelo em zonas com déficit neurológico. Ou seja, ao que parece, isto vem dar um ênfase muito grande que o stress tem um fator muito, ou que pode ter uma preponderância muito grande neste tipo de doenças. Porquê? Porque vem relacionar aqui o sistema nervoso com doenças inflamatórias na pele. Ou seja, isto normalmente é pouco explorado, ou tem sido pouco explorado na literatura médica, no entanto nos últimos anos parece que o que nos tem dito a ciência é que o sistema nervoso tem um papel central naquilo que é este tipo de doenças. Porquê? Porque deram este termo aqui de inflamação neurogénica, ou seja, descobriram este termo porque descobriram que lá está o sistema nervoso, ou seja, as fibras nervosas periféricas libertavam o neuropeptídeos. O que é que são neuropeptídeos? Neuropeptídeos são pequenas moléculas do nosso corpo que essencialmente são libertados pelos neurónios periféricos e centrais, ou seja, pela parte do sistema nervoso central e periférico, e que têm uma relação direta com a comunicação entre o sistema nervoso e o sistema imunológico. Porque estes neuropeptídeos, ou seja, estas moléculas participam em processos com uma sensação da dor, o facto de não escoçarmos, vasodilatação e resposta inflamatória. Então, a libertação disto pode influenciar diretamente a atividade de células imunes e a integridade da barreira cutánea. Portanto, isto é muito importante principalmente neste tipo de doenças que são autoimunos. E eles falam aqui na substância P, penso que estará algo por aqui, mas essencialmente eles falam na substância P, que é um neuropeptídeo que atua como medidor inflamatório e modulador da dor. Portanto, tem aqui essa atuação. O CGRP, que é um peptídeo relacionado com o gene da calcitonina, é um vasodilatador muito forte, ou seja, tem um papel crítico na inflamação neurogénica, falamos aqui, e na modulação da resposta imune da pele. E também falaram no VIP, que é um peptídeo intestinal vasoativo. O que é isso? Ele é vasodilatador e imunomodulador, ou seja, regula a função do sistema nervoso autónomo e influencia a homeostase da pele. E o que é que foi muito interessante aqui? Ou seja, o que é que eles fizeram neste estudo? Eles foram à PubMed desde 1996 até ao presente, portanto, desde 1996 até 2015, e foram procurar artigos que falavam nestas doenças, que eram a psorias, dermatite, eczema, ou seja, doenças de pele. Só selecionaram artigos em inglês e para critério de inclusão, ou seja, critério de inclusão, teria que ter uma resolução parcial ou total da doença cutánea em áreas que foram afetadas pelo déficit neurológico. E poderiam ter exacervação, o surgimento de novas lesões na área cometida pelo distúrbio nervoso. Então, eles encontraram 23 casos que dividiram em 9 casos de eczema, 8 casos de psorias, 2 casos de esclerodermia, em 5 dias, e 1 caso de rosácea, dermatite de contacto, dermatite vesicular, recidivante. Em 19 casos, ou seja, em 19 destes casos, houve resolução ou melhoria da doença cutánea nas áreas enervadas por nervos lesionados ou desfuncionais. O que é que é isto? Eu vou-vos mostrar a imagem que é incrível. Reparem isto. Ou seja, quem teve um nervo lesado, reparem que a psorias numa das mãos mantém-se, no lado lesionado ela desaparece completamente. E assim que a recuperação do nervo volta a existir, volta, ou seja, tiveram aqui 4 casos que durante a recuperação do nervo houve uma relação direta entre a atividade neural e o desenvolvimento desta inflamação. Por quê? Porque voltaram a apresentar a própria psorias e assim. Então parece que esta parte neural tem grande influência nestas lesões. Ou seja, parece que temos aqui alguma inflamação do sistema nervoso central e isso é que pode estar a provocar todo este problema. Então, isto vai dar aqui um ponto muito forte naquilo que é o stress. Ou seja, pessoas que têm este tipo de problemas provavelmente estão com o sistema nervoso inflamado e, efetivamente, poderão precisar de tentar gerir melhor o stress, não só, obviamente, mas em termos de exercício também termos aqui algum cuidado porque o exercício é efetivamente um stress e se forem em excesso pode não estar a ajudar estas condições. Portanto, eu achei o artigo muito interessante. Aconselho a ler. Ele não é muito grande, é rápido e fácil de ler. Ele tem mais coisas cíficas que fala relativamente às doenças cotâneas, à parte da remissão. Mas aconselho mesmo a ler. Eu gostei muito. Acredito que vocês vão gostar também. Malta, desejo uma boa semana. Obrigado a todos pelo apoio e nós para a semana voltamos com Hérnias porque houve aqui um pedido. Malta, boa semana. Não sejam zóbrios.