 Espero que estejam bem, espero que a semana tenha corrido muito bem. Seguimos aqui na luta contra os zombies. E o tema que eu trago hoje é a continuação da última semana. Portanto, na última semana falamos das hérnias, principalmente da cirurgia e do que é que eles fazem em cirurgia e perceber um timing ideal para começar exercício. Agora, vamos falar especificamente mais sobre o exercício. Portanto, trouxe este estudo aqui. Eu gostava de ter trazido outro estudo, mas ainda não consegui encontrar, porque foi um estudo que eu já li há muito tempo, mas que é importante relativamente para o exercício. Ou seja, dá-nos uma ideia de qual é o caminho que nós podemos seguir perante o exercício. Como é que o podemos seguir? Eu já falo dele mais para o fim do vídeo, portanto, fica aqui até o fim para falarmos disso. Mas vou deixar já com uma questão que é, tens ideia de, em termos de percentuais, imagino que tu tens 100 clientes, tens ideia desses 100 clientes, qual é a probabilidade em termos de percentagem dele ter uma hérnia? E dessa probabilidade que é ter uma hérnia e não ter qualquer tipo de patologia, de sintomatologia, ou seja, não lhe dói nada, faz tudo normal. Portanto, digo-te que é relativamente alta e quanto mais a idade aumenta, mais alta ela é. E agora eu pergunto, o que é que tu fazes diferente com essas pessoas? Fica a dica. Mas bem, analisar a eficácia do exercício após uma dissectomia lombar, que é o que? Uma cirurgia à lombar para tratar uma hérnia. Então, efetivamente aqui diz-nos que uma hérnia lombar é caracterizada pela rotura do disco intervitebrado, ou seja, ele passa o anel fibroso e esse núcleo fibroso sai cá para fora. Portanto, isso é a característica de uma hérnia de disco lombar. Problemas disso é que pode comprimir os nervos espinheis e causar sintomas, ou seja, pode causar a dor lombar, pode causar a chamada ciatologia, parestesia e até fraqueza muscular dos membros essencialmente inferiores neste caso, porque é na zona lombar. Esta é efetivamente uma das maiores causas de dor lombar e incapacidade funcional. Inclusive, tem um impacto económico muito grande porque as pessoas deixam de trabalhar e depois têm todos os seus médicos associados. Em termos de tratamento, ou seja, como é que é feito o tratamento para isto? De forma conservadora, que é analgésicos, anti-inflamatórios, a fisioterapia, às vezes infiltrações e depois efetivamente uma cirurgia que é quando os sintomas persistem ou há um déficit neurológico progressivo. O que é que é um déficit neurológico progressivo? É a pessoa começar a perder muita força, a perder sensibilidade, neste caso nas pernas, e até começar a ter o pé tipo o de penduro. Isso tem um nome que eu agora não me lembro qual é, honestamente, mas é ficar com o pé morto, digamos assim. Então aí sim fazem a chamada dissectomia lombar, que é remover porção da hérnia, ou seja, remover a hérnia e a partida isso vai aliviar uma compressão nervosa. Apesar disso tudo, a cirurgia tem altas taxas de sucesso a curto prazo, mas em termos de disfunção e de lombar há muitos pacientes que no pós-operatório continuam com essas queixas. Então o que é que eles fizeram aqui? Uma pesquisa e o que é que eles incluíram? E este é já um dos problemas deste estudo, fizeram uma pesquisa bastante condensada com boas terminologias aqui descritas em boas, em bons motores de busca, mas os critérios de inclusão é que o grupo experimental realizava um programa de exercícios tinha que ser comparado a um grupo de controlo, ou seja, nós não ficámos a saber efetivamente qual é o tipo de exercício que melhor acaba por funcionar. Se houver depois alguma dúvida relativamente a isso é só dizer-me que trazemos aqui outro estudo a falar efetivamente disso. Mas analisou várias coisas, nomeadamente dor, falta de capacidade ou desabilidade, para além disso força, muito interessante porque a força foi avaliada também em máquinas medex da extensão lombar, por isso muito isolada em músculos lombares, regressa ao trabalho essencialmente. Portanto dor, incapacidade, também fizeram questionários de qualidade de vida, força muscular e o tempo de voltar aqui ao trabalho. Então em termos de exercícios reparem, vamos analisar aqui melhor os estudos que foram buscar, o B só tinha educação, o A tinha educação e exercício lombar, ou seja, força da extensão da coluna e extremidade inferior, portanto trabalhavam os exercícios inferiores e extensão da coluna. Aqui reparem, este era o, digamos, o golo de standard, extensão lombar na medex, não há melhor, e também flexão do tronco, extensão da anca, rotação do tronco, leg extension, leg curl, leg press, press abdominal e overhead press. Portanto, no fundo trabalhar o corpo todo e pôr aqui exercícios específicos de extensão e flexão lombar, extensão e flexão da coluna essencialmente. Portanto, os outros nada de muita diferença, alguns tinham exercício aeróbio, mas o que é que é importante, trabalhar principalmente a zona abdominal e lombar de forma isolada. Então o que é que eles encontraram aqui, efetivamente? Vamos andar aqui para baixo para a nossa rica discussãozinha, vou puxar aqui para trás para vocês conseguirem o que é que eles encontraram? O exercício obviamente melhora dor, melhora a incapacidade, ou seja, as pessoas ficam mais capazes, ganham força e ganham qualidade de vida. Todo o exercício que foi feito quatro a seis semanas após a cirurgia são mais eficazes, provavelmente por impedirem alguma, vamos dizer aqui um palavrão, neuroplasticidade em termos de dor, ou seja, a pessoa não se habituar à dor no pós cirurgia. O fortalecimento dos músculos extensores da coluna é essencial, ou seja, aqueles que fizeram fortalecimento dos extensores da coluna tiveram melhores resultados, portanto isso é mesmo muito importante. Inclusive outras revisões anteriores mostraram que a fisioterapia precoce tinha benefícios, inclusive tivemos aqui um estudo até que a fisioterapia imediata não foi mais identificada que o grupo de controle, mas a qualidade de estudo era baixa e obviamente tínhamos que ir ver mais a fundo, mas tínhamos que ver qual é que foi a fisioterapia feita. Portanto, e como aqui diz, os músculos para espinhais, ou seja, da coluna, os que são extensores da coluna são muito importantes para manter o equilíbrio dinâmico e estático da coluna, então isso é mesmo muito importante. Por isso, iniciado de forma precoce, os programas devem conter fortalecimento específico dos extensores da coluna e para além disso, trabalhar toda a região de membros inferiores juntamente com isto, isso é muito importante. E o que é que eu queria dizer do estudo que eu infelizmente ainda não consegui encontrar, nem no meu computador e tive aqui à procura, mas ainda não consegui encontrar, que é, foi um estudo que é aquilo que eu costumo dizer, que é quando a biomecânica tem muito de mecânica e pouco de bio, que nós temos um pensamento assim, mas aquele estudo realmente mostrou-nos que nós temos muito estudo e às vezes pouco de mecânica, que é o que? É normal que se pense, não é? O que é que nós temos? Nós quando temos uma hérnia, nós temos a vértebra, temos o disco aqui à volta e temos a outra vértebra embaixo e nós achamos que quando há um movimento para cá, ou seja, quando há este tipo de movimento, vamos pôr isto assim, certo? Quando há este tipo de movimento, vamos pôr aqui espremidinho, tentar encontrar assim aqui, quando há este tipo de movimento, vamos dizer que isto é uma extensão da coluna, ou seja, este é o movimento de extensão, seria de pensar que este núcleo polposo migrasse para frente e no caso se fosse o contrário, ou seja, se fosse fazer uma flexão da coluna, porque a maioria das hérnias são sempre posteriores laterais, seria de pensar que, não é? Assim aqui, melhor assim, isto é Pablo Picado, ou seja, quando aqui existe uma flexão da coluna, seria de pensar que este núcleo polposo migrasse para trás e então seria de pensar que quem tem hérnia, principalmente posterior, que não conseguisse fazer, ou não pudesse fazer, movimentos de flexão da coluna, porquê? Porque iria exacerbar a hérnia. Qual é que é o problema? Por vezes nota-se que quando as pessoas fazem este movimento, o núcleo em vez de migrar para frente, migra para trás e quando fazem este em vez de migrar para frente, migrar para trás migra para frente. O que é que isto quer dizer, essencialmente? Quer dizer que a primeira coisa que tu deves fazer quando tens um cliente com hérnias é perceber o que é que ela é capaz de fazer em termos de extensão da coluna e o que é que ela é capaz de fazer em termos de flexão da coluna e depois tentares perceber que um agachamento precisa, se for um back squat ou se for um front squat, precisa de alguma extensão da coluna. Então, será que ele tem essa extensão da coluna capaz para fazer este exercício? Se a tiver, está tudo bem, podes começar logo assim. Se não a tiver, essencialmente, vemos fazer uma progressão muito mais gradual, ou seja, se calhar primeiro isolar, leg extension, leg curl, uma prensa, depois progredir para um agachamento e a partir daí é que vamos progredindo. Portanto, tudo depende da pessoa que tu tens à frente. Então, muito importante é avaliar a capacidade de flexão e extensão e depois é que vais decidir o que fazer. Portanto, vamos partilhando estes pequenos momentos. Vamos fazer crescer aqui o Patreon, já somos 45, se eu não estou em erro, estamos no bom caminho. Vamos ver se ao final do ano estamos no 100, ou seja, se conseguirmos ser aqui 100 pessoas, já também a pedirem mais artigos, mais temas. Já tenho tema para a próxima semana, muito interessante, uma coisa fora do comum também, mas vão sugerindo, vão pedindo. Inclusive, vou pôr aquilo nesta, que foi uma dúvida que me colocaram no interno mecânico. Acredito que também vai ajudar muito. Portanto, maltinha. Uma boa semana, estamos na luta contra os zombies.