 Comunidade anti-zombie, como estão? Espero que estejam bem, espero mais uma vez que a semana tenha sido porreira. E vamos para aquilo que interessa, que é o tema desta semana. Um tema muito interessante, eu não conhecia o nome sequer, portanto passei aqui algum tempo a estudá-lo. E deixem-me só partilhar aqui. Isto está em pausa, acho que estão a ver o artigo já. Acredito eu. E foi o que? Ora bem. Ora bem, é isto mesmo. E eu vou trazer dois artigos, um para explicar o que é a doença em si e outro para falar do exercício nesta dita patologia. Ora bem, o que é isto então? Nós vamos falar sobre a paralisia supranuclear progressiva, que é isto, progressive supranuclear palsy. Ora, isto é uma doença rara e para terem ideia, ela ocorre em cerca de 6 por cada 100 mil pessoas. Portanto, é uma doença bastante rara. E no fundo, isto é um tipo de Parkinson, resumindo e concluindo, isto é um tipo de Parkinson. Porque efetivamente os, digamos que os, vamos falhar aqui. Ai, a falta de hidratos dá nisto. As consequências, os efeitos secundários exatamente da doença é efetivamente, digamos, uma instabilidade, quedas, neste caso disfunção ocular e uma sobrevida média de 6 a 7 anos após o início de sintomas. Portanto, as pessoas chegam a viver 6 a 7 anos após o início dos sintomas. Isto é quase aqui uma variante de Parkinson entre as duas, ou seja, não será mesmo um Parkinson, mas será mais um sub-tipo da Richardson's Syndrome, ou seja, o síndrome de Richardson. Portanto, dá-nos cabo de tudo, ou seja, vamos dizer aqui os sintomas que estamos falando antes. Paralisia do padrão de caminhada, parkinsonismo, ou seja, tremores, por isso é que eu falei que era um sub-tipo de Parkinson. Presentação frontal, aqui não estou a ver o que é que é, mas disfunção ópulo-motora, desordens na linguagem e no discurso, síndrome corticovasal, instabilidade frontal, esclerose primária lateral e ataxia cerebular, ou seja, ataxia cerebular é o que nos lixa aqui nos movimentos. E há aqui um problema nesta doença que é que ela é muito caracterizada pelo acumular de uma proteína que é a proteína tau, principalmente quando ela é hiperfosforilada. Se vocês estão a ver com um vídeo que eu já tenho aqui e se não tiver, digam-me aqui nos comentários ou mandem-me mensagem porque eu já falei sobre isto, que tem a ver com isto mesmo da proteína tau. E foi quando falamos de Parkinson ou alguma doença neurodegenerativa, ou seja, elas estão todas relacionadas com toda a vertente de fisiológica, digamos assim. E no fundo, ou seja, o que é que isto tem que ter que ver com isso para pesquisar aqui? Esta tabela-zinha são, ou seja, as medidas que utilizam clínicas cognitivas e imagiológicas para perceber em estudos quantos pacientes é que são precisos para efetivamente perceber a doença e diagnostica-la. Depois eles falam aqui em escalas, ou seja, eles falam aqui em questionários e por aí fora e testes de escalas, onde atribuem uma sensação que eles são vários. Portanto, nós temos a escala do PSPS, é uma escala de 28 ítamos, a escala vai progredindo e é assim que eles medem a progressão da doença. Tem várias escalas, como podem ver, até de atividades diárias, uma relacionada com o próprio Parkinson. Depois têm aqui medidas cognitivas, que são baterias também de testes, testes cognitivos em termos de memória, em termos de capacidades visuais e espaciais, a própria atenção. E então nós vemos que há sempre um declínio em tudo. E depois temos marcadores de fluido, ou seja, a tal proteína tau, nós temos duas a ser utilizadas, a T-tau, que é o total, e a fosforilada, que é o... Ela está aqui... exato, T-tau que é o total e a P-tau que é 181, que são as concentrações que quando estes níveis são baixos ou normais, isto é o que faz diferir da doença de Alzheimer, ok? Essencialmente, são só curiosidades. Depois temos aqui os neurofilamentos de cadeia leve, que estão relacionados com o dano dos axónios e da neurodegeneração, portanto, quando nós temos muito destes marcadores na corrente sanguínea, efetivamente há danos no nosso cérebro, e depois temos imagens imagiológicas, ou seja, aqui o volume do midbrain é o volume do mesencefal, que é sempre uma redução anual disto. O volume cerebral total, que efetivamente o volume cerebral total temos alguma atrofia, principalmente lobo frontal e mesencefal, são os melhores indicadores. Depois da utilização de ressonância magnética e há outros, eu aqui não sei explicar como é que é, mas honestamente teria que aprofundar muito mais a temática para entender estas ressonâncias magnéticas. E depois há outros biomarcadores emergentes que podem ser interessantes para novos estudos, que é um derivado da tau, ou seja, que é BD tau, estará algores aqui, também duas variantes da tau, que está aqui, a derivada do cérebro, a BD tau, a forfarilada, que no fundo eles dão-nos aqui a P tau 217 e 231, estão a ser exploradas, e depois temos também por neuroimagem, ou seja, ressonância magnética que é sensível à neuromelanina, que também avalia a geração dopaminergica, ou seja, diminui a quantidade de dopamina que está a ser produzida. A dopapina é essencial para nós mantermos boa qualidade do cérebro. Então nós temos aqui efetivamente alguns marcadores muito interessantes que avaliam tudo isto. Aqui foi essencialmente para perceber os marcadores, agora vamos falar de exercício, e eu para a semana ainda vou trazer sobre exercício essencialmente, penso que exatamente é este que eu estou a partilhar. Ora bem, já não sei qual é que estou a partilhar, vou fechar este, este, é isto, estou a partilhar o certo, já estava na dúvida. Eu tenho-os aqui todos abertos. Que este é o quê? O efeito de exercício terapêutico no equilíbrio. Então eu vou passar a parte introdutória à frente, o que é que eles fizeram? Eles usaram 20 participantes, portanto a amostra efetivamente é pequena, ou de 117 eles foram para 20, porque tinham aqui alguns critérios da explosão, nomeadamente tinha que ter quem tivesse comprometimento funcional grave, quem tivesse subtipos diferentes que não fosse este que nós procurámos, pacientes que já tinham feito programas de reabilitação, quem fosse incapaz de caminhar a 10m e quem tivesse dados clínicos incompletos. Eu estou a falar muito rápido que é para não nos levar muito tempo. Que medidas é que eles usaram? O tal questionário que vimos no outro, portanto a escala máxima era 100 pontos, um teste de pulo que basicamente é puxar a pessoa para trás e depois deixar que ela se desce de um lugar e perceber quando espaço é que ela precisa para se equilibrar. O BBS que é uma escala de equilíbrio, ou seja são 14 ítamos que vai desde sentar, levantar, apoiar numa perna, mudanças de posição. O TG que é o Time Up and Go Test, ou seja levantar, caminhar 3m, virar, voltar a sentar-se. Ou seja levanto-me, contorno um córneio em 3m e volto-me a sentar. E o Gate Speed que é velocidade confortável a caminhar e velocidade máxima a que conseguem caminhar 10m. O que é que eles fizeram na intervenção? E eu vou-vos mostrar o material suplementar porque vão ver que não é nada demais. Então o que é que eles fizeram na intervenção? Balance Training, ah, este estudo também não tinha nenhum controle, portanto foi só uma intervenção, é mais uma falha. Parem mover o centro de gravidade para todos os lados, posição de 4 apoios para levantar os membros nas posições, elevação dos membros, chegar à frente, atrás etc. Parem na força. Era feito com o próprio peso do corpo ou com a mão do terapeuta. Leg Raises, Bridges, Crunch, Squats, Heel and Toe Raises, Front Lunges, Side Lunges, nada demais. Depois mobilização passiva e ativa e trabalho de caminhada específica na passadeira, a fazer cross-step, tandem, shuttle, caminhar para trás, portanto nada, nada demais. Resultados disto, o Pull Test melhorou, foi efetivamente aquele onde houve melhorias, o Teste de Equilíbrio também melhorou, já no teste Time Up e no Gate reparem, não há quase melhorias, apesar de, se vocês repararem, o confortável, aqui onde vi o padrão maior e no máximo efetivamente há uma melhoria mínima que lá está. É daqueles casos que nós podemos dizer é estatisticamente não significativo, mas pode ser clínicamente relevante. Reparem que no confortável, na velocidade de caminhada, tivemos uma subida, ou seja, mais uma vez, estatisticamente não significativo, mas clínicamente relevante e aqui praticamente não houve diferenças, mas há maior desvio padrão. Portanto, isto é tudo muito interessante. E o que é que nós podemos retirar daqui essencialmente? Efectivamente, aqui é que está, portanto, vocês conseguem ver aqui todos os resultados por números, eu mostrei as tabelas porque acho mais interessante, e efetivamente o que é que podemos retirar daqui? São só 4 semanas que em termos estatísticos não nos dá grandes resultados, principalmente no levantar, na caminhada, ou seja, a velocidade de caminhada. Mas são só 4 semanas. Portanto, não é nada demais e muitas vezes nós andamos com as coisas de fazer aqui e tenho que fazer cenas diferentes. Não, Malta, é o base do base. Muitas vezes é só regredir e o mais importante nestes casos nem vai ser tanto que os exercícios que fazemos é a pessoa todos os dias ter momentos durante o dia em que faz tarefas, ou seja, nós temos de conseguir envolver a pessoa para que ela, não só na hora que está conosco, ou na meia hora que está conosco, mas para todos os dias ter tarefas a fazer. Isso é mesmo muito importante. É aqui que a consistência é muito mais importante do que qualquer coisa. Portanto, já estamos por aqui, desculpem-me ao alongar o vídeo. Para a semana eu vou trazer uma revisão sistemática sobre este mesmo tema e vamos fazendo pedidos, Malta. Fazer pedidos, que eu trago sempre temas, vocês aqui podem aproveitar o máximo, reparem por um valor extremamente simbólico que eu consigo entregar muito valor e acima de tudo, eu também estou a ganhar conhecimento, portanto, estamos todos a ganhar com isto. Eu estou a aprender, vocês estão a aprender, vão colocando o máximo de tarefas que vocês quiserem. Uma boa semana, estamos na luta contra os zombies.