 Vamos então ao artigo desta semana. Um tema muito interessante, eu tenho alguns dos vossos temas já guardados aqui na manga, mas um tema interessante que me foi proposto, foi algo que já é debatido há bastante tempo, que é, efetivamente, fala-se muitas vezes de, para a performance... para a performance esportiva, desculpem, esta tosse está-me a matar, para a performance esportiva, disputiva, desportiva, não devemos trabalhar o gesto técnico com sobrecarga, ou seja, não trabalhar o remate com uma bola mais pesada, não fazer um lançamento com uma bola mais pesada, mas será que isso é mesmo assim? Eu sou opologista disso, não devemos treinar de forma globada, ou seja, digamos de uma forma consistente, porque às vezes pode haver aqui isto ser uma ferramenta para quem já é treinado há muito tempo, isto pode ser uma ferramenta para os treinadores principais, não é efetivamente para nós, pode ser uma ferramenta de utilização, mas mesmo assim vamos então ver o que é falado aqui. E neste caso vou falar no volleyball, porque efetivamente é uma modalidade onde eu agora estou e acho que é sempre interessante relativamente a isto. Vamos lá ver então, sabemos que a recepção do volleyball é das coisas mais importantes, portanto uma boa recepção com uma boa bola colocada no passador, eu penso que aqui chamam em inglês no setter, é efetivamente um meio caminho andado para termos um bom ataque. E agora há uma preferência em termos de zona, há equipas que preferem na zona 2, outro na zona 3, algumas entre a zona 3 e 3 e outros até 3 e 4, portanto a própria preferência varia consoante a tática em si. E a aprendizagem de capacidades motoras, como a própria recepção, envolve aqui um padrão de movimento, um padrão de movimento que precisa, ou seja, que precisa que haja um um controlo, assim, sinérgico entre os nossos músculos e que haja efetivamente aqui umas co-contrações que nos ajudem a desenvolver isso mesmo. E então a fase inicial da aprendizagem é muito importante para quem está a desenvolver, portanto utilizar aqui algumas coisas como restrições pode ser portanto uma dessas restrições pode ser aqui a questão de usar bolas mais pesadas e efetivamente há aqui uma hipótese que é um challenge point, ou seja, o ponto desafio suger que o nível de dificuldade de uma tarefa deve ser ajustado ao nível de competência de quem está a aprender e isso vai maximizar a aprendizagem. Mas então qual é que foi o objetivo aqui deste estudo? Foi então entender se utilizar uma bola de volleyball mais pesada na recepção se tinha resultado e atenção que aqui o nível de jogadores era do nível 1 da Universidade de Taiwan. Tinha uma altura de 1,82 mais ou menos, cerca de 21 anos e jogavam de volleyball profissional há cerca de 9 anos. Temos uma bola divisão e eles usaram uma bola leve, o light ball group, que era uma bola que pesava 230 gramas, usaram uma bola pesada, o heavy ball training group, que tinha 340 gramas e usaram uma bola normal que tinha 270 gramas. Portanto, também percebemos aqui que de 270 para 230 só tem uma diferença de 40 gramas. De 270 para 340 tem uma diferença de cerca de 70 gramas, ou seja, temos aqui alguma diferença. E como é que eles avaliaram na recepção? Foi a bola tinha que cair dentro deste quadrado, na zona 2 mais ou menos, entre zona 1 e zona 2. Se definiram aqui um quadrado, todas as bolas que caíssem ali eram contabilizadas. O primeiro momento na semana 0, eles fizeram isto durante as semanas, ou seja, 4 treinos por semana, 120 minutos, em cada treino faziam 10 minutos de aquecimento, 120 recepções, cada um com a sua bola, bola leve, bola pesada ou bola normal. O grupo de controle não fez nada. Avaliaram a recepção na semana 0, na semana 2 e semana 4, ou seja, aqui, aqui e aqui. Então o que eles viram foi efetivamente reparem a bola leve teve bastantes melhorias de 8.6% e até 16.4% da semana 0 para 4. A bola pesada teve 2.6 e 6.3, ou seja, digamos de cada recepção eles melhoraram para 72 e para 74, melhoraram sem dúvida, mas repara que é uma melhoria igual a um grupo que não treinou, ou seja, o grupo que não treinou melhorou até mais numa fase inicial e menos numa fase tardia no total, porque não teve treino sequer comparativamente Então nós até podemos dizer que treinar com uma bola mais leve, ou seja, treinar com uma bola mais leve até passou a ser mais eficaz na melhoria da recepção. Porquê? Qual é que é o mecanismo que dizem que pode estar aqui efetivamente? Ou seja, devido ao aumento da resistência do ar, porquê a bola mais leve? Ou seja, o facto de ser mais leve devido ao movimento da resistência do ar torna a bola mais instável e desafiante. Então uma bola mais leve, como acaba por ter uma massa menor, a resistência do ar é superior para ela. Então isso obriga o atleta a ter uma capacidade de reação diferente. Isso pode resultar numa melhoria da retenção de habilidades. Mais pesadas, por outro lado, parece ter dificultado o desempenho em excesso, prejudicando assim a transferência de peso, ou seja, às 70 gramas podem ter ultrapassado limiar. Portanto, podemos dificultar com mais peso, talvez, mas tem que ser coisas mínimas. É tal questão, 30 gramas para baixo e 70 para cima é uma diferença e isto é uma falha do estudo. Deviam ter comparado com 30, 30 para vermos efetivamente se há diferenças. Sabemos é que pode expor carga, sim, mas não muita. Então isso é muito, muito importante. E as carga e a bola mais leve, efetivamente demonstrou melhores resultados. Então o que é que leva as daqui? Pode-se utilizar os gestos técnicos esportivos com carga, sim. As mais leves são melhores, as mais pesadas devemos ter cuidado. Portanto, uma boa semana para todos. Não sejam zómi.