 Para que estejam todos bem, portanto, esta noite dormiu tudo menos uma horinha, não é verdade? Ou alguns dormiram o mesmo, ficaram na cama até mais tarde, no horário. E bem, estou aqui para tirar uma dúvida interessante, que é relativamente ao vulgar. Portanto, qual é a diferença de ter o peso deste lado? Ou seja, qual é a diferença de ter o peso? Isto não desenha? Deixa eu ver... Um pouquinho mais lindinho... Qual é a diferença de ter o peso deste lado? Afinal isto estava lá. Deste lado ou ter... e lá... Minha nossa! Portanto, não quero nada. Ter o peso deste lado ou ter daquele lado. Ora bem, para começar, ou usar os dois, não é? Para começar, estamos a falar aqui de diferenças de 1%, ou seja, diferenças que pouco vão influenciar o resultado. Eu podia terminar já o vídeo aqui, que é o mais importante, é põe o peso onde tu se sentes mais confortável. Usando dois pesos, obviamente, nós conseguimos pôr mais supercarga, para além de gerar menos fadiga no antebraço, enquanto seguramos nos pesos, conseguimos também colocar mais supercarga no próprio exercício. Mas há aqui umas diferenças mínimas. O que é que é? Quando o peso está deste lado, ou seja, do lado contrário à perna da frente, isto pode induzir aqui uma rotação da nossa coluna e da ânca neste sentido. Portanto, eu vou tentar exemplificar aqui de pé. Vou tirar a partilha. Eu aviso já que estou de pijama, portanto, não gozes, faxador. Então o que é que é? Se eu tenho o peso aqui deste lado, estou a gerar uma rotação para cá, ou é mais fácil eu efetivamente fazer esta rotação assim. O que, se eu fizer isto, pode efetivamente levar aqui a uma posição mais alongada do glúteo em si. Ou seja, pode levar a uma posição mais alongada do próprio glúteo. Mas, a maioria das pessoas não faz isso e mantém-se normal. Portanto, se fizéssemos isso de forma acentuada, isso pode levar o glúteo a esticar um pouco mais e poderá ter aí alguma diferença, mas teremos a falar de pouca. Quando o peso está deste lado, faz o quê? Rotação da ânca para o outro lado, ou seja, estando aqui a falar, se eu tenho o peso do lado da perna, deixem-me deixar aqui isto mais um bocadinho, se eu tenho o peso do lado da perna, está a me levar para a rotação deste lado. Ou seja, tenho que fazer mais força por parte dos adutores, digamos assim, e pode ter aí uma pequena influência, assim como um pouco na coluna. Mas essencialmente será isso efetivamente em termos de diferenças. Portanto, ponto número 1, utiliza a carga onde for mais confortável. Ponto número 2, se o teu objetivo for trabalhar o glúteo neste exercício, coloca a carga do lado contrário à perna da frente e utiliza aqui a rotação da ânca. Ponto número 3, se o teu objetivo é colocar efetivamente mais carga, e isso terá alguma preponderância, ou terá maior valor para ganhar massa muscular, é usar efetivamente os dois alteres. Depois, é também perceber se a pessoa se sente confortável ou não com o peso do lado ou do outro. Portanto, a principal diferença será esta. Isto falando que o pé está totalmente alinhado com o joelho, que tem muito mais trabalho de glúteo assim. Se o pé estiver mais para trás, o trabalho está dividido entre quadricep e glúteo, mas mesmo assim com a rotação podemos chegar a um ponto mais alongado do próprio glúteo. Portanto, acredito que tenha respondido à dúvida. Malta, é só colocar em dúvidas de forma rápida e simples. Elas aqui são todas classificadas. Obrigado pelo apoio e vamos nessa!