 Boa noite comunidade, como estão? Espero que vem, mais uma vez espero que a semana tenha corrido pelo melhor. Tivemos uma chovinha, vamos agora para o novo sol, acho eu, não é? Quer dizer, ia ser sol, afinal não vai ser nascente tanto sol, deixa eu lá ver, só por curiosidade, só por curiosidade. Só por curiosidade. Meio sol. Mas bem, vamos àquilo de interesse, não é verdade? Portanto, o que é que eu trago esta semana? Um artigo interessante que é sobre que tratamentos ou que parte ou que quantidade dos tratamentos da fisioterapia e o seu efeito é não específico, de tudo aquilo que existe na fisioterapia para aliviar a dor musculoesquelética, qual é que é o percentual que é efetivamente específico, que tem a ver com o tratamento e qual é que é o percentual desse tratamento, que o seu efeito na redução da dor não tem a ver com o tratamento, mas sim com o contexto. Eu acho que isto é extremamente interessante para começarmos a perceber que de facto a redução da dor, principalmente aqui a musculoesquelética, muitas vezes poderá ter a ver com todo o contexto e não propriamente com a especificidade. Ou seja, o que isto aqui nos diz essencialmente é que normalmente a fisioterapia baseia-se em várias intervenções, não é? Numa tentativa de alívio de dor, nomeadamente coisas como terapia manual, ou seja, manipulação, técnicas de tecidos moles, mobilizações neurais, o exercício dito terapêutico, o dating, o dry-kneeling, portanto, tudo isso é utilizado numa expectativa de reduzir a dor. Então, a eficácia clínica e o custo-benefício com essas abordagens são importantes agora. Os mecanismos pelo qual essas abordagens funcionam não são totalmente compreendidos, porque imaginem, é sempre muito mais barato usar um dry-kneeling, ou usar uma manipulação ou uma terapia manual, uma técnica de tecidos moles, do que usar o dry-kneeling porque tem um custo, ou usar ultrassom, tudo isso tem um custo. A questão é, será que há diferenças e em termos percentuais a redução da dor é por um mecanismo específico desse tratamento em si? Ou seja, o objetivo deste artigo aqui, que é uma meta-análise de estudos randomizados, estudos randomizados controlados, ou seja, o RCT, neste caso é com placebo também, foi perceber se o efeito do tratamento era uma consequência específica, ou seja, uma ação direta da técnica utilizada, ou era um efeito não específico. Então, por exemplo, a história natural, uma regressão à média, o Hal-Thorne effect, portanto, é entender efetivamente o que é isso e qual é que é o percentual em termos disso, porque uma questão natural é simplesmente aquela dor vai passar, quanto a isso. A regressão à média diz-nos que toda a gente tende a regressar à média, pode demorar um pouco mais, pode demorar menos, mas toda a gente tende a regressar à média, então a dor tende a aliviar. E o efeito Hal-Thorne é o que? É um fenómeno psicológico em que as pessoas mudam o seu comportamento sem saberem, mas mudam o seu comportamento só a ser observadas ou estudadas, e não é da observação em si. Ou seja, um exemplo é, imaginem que um paciente vai participar num estudo sobre dor lombar, então ele sabe que está a receber uma atenção especial do fisioterapeuta ou que está a ser avaliado. Mesmo que o tratamento que receba seja um placebo ou uma intervenção mínima, só o fato de estar num ambiente clínico a receber a atenção de vida pode relatar menos dor ou sentir-se melhor, portanto isso é um efeito da expectativa do tratamento. Portanto, o que é que eles fizeram aqui? Uma pesquisa em várias bases de dados, portanto em bastantes bases de dados, Medline, Embase, Copos, Peter, Cochrane, Support da SKS, ou seja, aqui a Medline se eu não estou em erro faz parte da PubMed, isto até 2023, portanto há dois anos atrás. O que é que foi os critérios de inclusão? Adults com dor musculasquelética, as intervenções tinham que ser de fisioterapia, ou seja, mobilizações, exercício, dry needling, entre outras, tinha que ter sempre um grupo placebo e os achados, os desfechos, tinha que ser intensidade da dor e incapacidade e tinham que ser RCTs, ou seja, estudos ranzomizados, com um grupo placebo. O que é que eles excluíram? O uso de medicação, cirurgia, agentes eletrofísicos e práticas psicossociais ou autogeridas. Portanto, foram bastante minuciódos aqui, muito, muito interessante, fizeram uma dita pesquisa, em termos de resultado eles utilizaram 54 estudos, o que é muito bom, porque 54 é um valor bastante elevado e nós temos aqui o nosso resultado, ou seja, no total incluíram, olha para quem está em futebol, terceiro gol do bemfica, portanto 68 estudos incluídos na revisão sistemática e 54 passaram para a metaanálise. O que é que tinham esses estudos? Lombalgia, cervicalgia, síndrome miofacial, osteoartrós no joelho e na anca, disfunções até de tempora mandibulares, dor no ombro e sefaleia tensionada. O que é que analisaram? Dry needling, taping, manipulação, mobilização, técnica de soft tissue, e essencialmente foi isso. Portanto, o que é que foram placer? O taping em chama, ou seja, é fazer um taping sem ser realmente taping, massagem superficial e uma simulação de dry needling, ou seja, tinha uma máquina desligada. Tipos de placer não manuais, ou seja, dispositivos desligados, como laser ou ultrassão que tem o dispositivo desligado. Então efeitos que viram aqui, efeitos na dor imediatos. O dry needling de 75% ou 74W foi atribuído como não específico. Taping temos 69%, manipulação temos 71%, mobilização temos 87%, técnica de soft tissue temos 81% e o exercício 46%. Ou seja, o exercício é o que melhor tem um efeito específico, porque o efeito específico é superior. Ou seja, cerca de 64% ou, se desculpem, 54%, não estava a fazer boas contas, é um efeito específico. Já na dor a curto prazo, isto em efeitos imediatos, dor a curto prazo, temos o taping com 74%, manipulação 81%, mobilização 74%. A longo prazo temos a manipulação a 81%. Portanto, temos efetivamente aqui uma diferença muito grande. Aqui na incapacidade temos o taping com 64%, mobilização com 47%, manipulação com 40%. Portanto, efetivamente na falta na incapacidade da curto prazo, os valores são melhores um pouco. Mas aquilo que mais retiramos daqui, essencialmente, é que grande parte dos efeitos terapêuticos não são diretamente relacionados com o tratamento em si, tem muito mais a ver com fatores contextuais, por exemplo, o facto do toque de ser terapêutico, a relação entre o terapêuta e o paciente, a linguagem utilizada, o facto de usarem coisas como isto vai ajudar a reduzir a sua dor. Diferências por técnica, ou seja, técnicas como mobilização, manipulação, taping, dependem muito do contexto para gerar resultados, enquanto que o exercício, ou seja, o exercício tem um efeito muito mais específico. Então, há aqui uma possível ferramenta que nós nos podemos aproveitar disso, de utilizar uma massagem, utilizar um alongamento, utilizar algum tipo de exercício em... isto pode ajudá-la, isto pode ajudar a reduzir a dor. Então, isto efetivamente pode ter ali um grande efeito aliado ao exercício. Não podemos esquecer o exercício, porque o exercício é o que tem um efeito mais específico, então nós temos que usar sempre isso. Por isso, usar os efeitos contextuais de forma consciente e ética, não é para vender a banha da cobra, é sim usar isto de forma ética, portanto combinar com a educação do paciente, combinar com o exercício, de forma a ajudar a pessoa da melhor forma possível. Agora, limitações que... ou seja, onde é que estão as limitações? Está aqui. Limitações que este estudo teve. Não há estudos com um grupo sem tratamento qualquer, portanto não temos estudos assim. Estão sempre limitados a dor e incapacidade, portanto não temos coisas como eletromiografia ou qualidade de vida. E o facto de escolherem estudo de outra língua pode ter causado viés, ou seja, isto aqui é mais em termos científicos. Portanto, a grande chave é, utiliza esta interferência do contexto para dar o melhor possível à pessoa. Transmitir confiança, transmitir segurança de que aquilo que tu vais fazer pode de facto ajudar a pessoa, e tu sabes que pode ajudar. Agora, utiliza isto de forma estratégica. Se a pessoa tem alguma resistência ao exercício, utiliza uma técnica de manipulação, massagem, alongamento antes para depois utilizar o exercício, ou até após. Portanto, isto é sobre ser inteligente da forma como operas, e não sobre ser eticamente incorreto e vender a banha da cobra como o tratamento que tu tens é o ponto. Malta, acho que isto tem aqui um grande acrescento, acho que não, tenho uma certeza, a questão do contexto. Isto tem aqui um grande acrescento. Resta merece-vos uma excelente semana. Vão colocando dúvidas, eu esta semana ainda vou pôr aqui um caso que me colocaram. Malta, uma boa semana e estamos na luta contra os homens.