 Então, o objetivo é aqui um bocadinho, digamos, aquele passo seguinte após uma fase de adaptação, após ali um período onde as pessoas ainda estão a aprender movimentos, ainda estão a aprender a contrair os músculos, ainda estão, digamos, a dar os primeiros passos naquilo que é o exercício. Isto será essa fase seguinte. E eu sei que aqui diz, prescrição direcionada à hipertrofia, mas digamos, em termos de organizar as coisas mentalmente, nós temos de ter um processo mental para simplificar, senão fica tudo muito perdido e fica tudo demasiado anárquico para conseguirmos prescrever. Então, no fundo, nós podemos quase encaixar, tendo em conta a nossa população malva, a prescrição em, digamos, em três pontos. Um deles é, digamos que é o desenvolver a força, o trabalhar assim a força. O segundo deles que é desenvolver um bocadinho a massa muscular e o terceiro será ter ali um foco de despenho energético. Sendo que aquilo que é o despenho energético, nós podemos encaixar isso por baixo daquilo que é o aumentar a massa muscular e aquilo que é a força. Por quê? Porque querer perder peso ou querer perder massa gorda não é nada mais do que manter a tipologia de treino. Por quê? Porque nós queremos tentar manter a massa muscular e acrescentar algo que vá dar algum despenho energético à sessão, ou seja, algo que gaste calorias na sessão. O que é que faz sentido para isso? Acrescentar o cardio, ou seja, mais tempo e se calhar mais intensidade e nos exercícios que nós usarmos serem mais compostos. Quando eu digo exercícios mais compostos, então me referi, por exemplo, a fazer um peso a fazer um agachamento já tipo com barra, com mais peso, a fazer um truster, a fazer um peso morto junto com uma remada, a fazer, por exemplo, um lunge e ao mesmo tempo a fazer uma remada com cabo. Ou seja, quanto mais massa muscular nós envolvermos no exercício, maior vai ser o gaste energético ou então mais eficientes em termos de tempo nós conseguimos ser. Por isso será, no fundo, esta divisão central que é, nós temos a base que é a de força, mesmo ao lado temos aquilo que é um trabalho para desenvolver a massa muscular e por baixo desses dois temos então a parte do despenho energético. E para isto, ou seja, quando toca a desenvolver a massa muscular, nós sabemos que existem mecanismos ou existem estratégias para isso mesmo. E nós, no fundo, temos dois grandes mecanismos que podem moldar o nosso pensamento de treino. O que é que é isto? Esquecendo aqui um pouco a hipertrofia que está em cima, vamos nos focar naqueles dois em baixo. Tensão mecânica e stress metabólico, ou seja, estas são as duas grandes balizas que acabo por colocar na cabeça que é, ok, porque treino é que eu vou orientar a minha sessão. Vou pensar em dar mais uma tensão mecânica ou vou pensar em dar mais um stress metabólico. O que é que é isto? Ora, já vimos o que? Força é capacidade de gerar tensão, significa que uma tensão mecânica vai ser utilizar cargas altas e baixas repetições, significa que o músculo vai ter que produzir muita tensão naquele momento. Stress metabólico é precisamente o oposto, ou seja, usar mais repetições, menos carga, que é aquele que vai provocar maior stress em termos periféricos, ou seja, vamos sentir ardor muscular, vamos sentir aquele desconforto de começa a arder muito, é desconfortável e acaba por ser mais fácil integrar este stress metabólico em exercícios mais isolados, por exemplo, uma leg extension, um bicep curl, umas aberturas, um supino, se for algo mais estável, por exemplo, com a barra ou com o escado, num supino com altés será sempre um bocadinho mais difícil, mas serão as duas grandes balizas. O que é que nós também temos de ter atenção nisto? Que é, por aquilo que optamos, nós no início idealmente vamos orientar o cliente, ou seja, para ele não estar perdido durante a sessão, inicialmente nós vamos sempre orientar e aqui podemos sempre pôr um termo técnico, se a pessoa gostar, se não gostar, podemos simplesmente traduzir por miúdos, que é, nós hoje vamos trabalhar com mais carga e menos repetições, portanto, é normal que o movimento seja mais difícil de fazer, que tenha que colocar mais esforço, mas o objectivo é ele, ou seja, tentar sentir mais esforço durante o movimento. No fundo é guiar, se nós sabemos que o cérebro humano é preditivo, dá uma sensação de bem-estar ao nosso cliente, saber aquilo que o espera, porque o cérebro automaticamente consegue processar e pensar na energia que vai ter que te expender para aquilo, ou seja, dá uma sensação de segurança. Por outro lado, no caso do stress metabólico, aí vamos dizer que vamos trabalhar com menos carga, mais repetições, e que vai ser normal sentir mais assim um ardor muscular, que nós vamos tentar procurar um bocadinho mais essa sensação muscular de ligeiro ardor, de ligeiro desconforto, portanto, aqui vamos dar um foco muito mais interno, ou seja, a pessoa focar-se na múscula contraíra, a pessoa focar-se naquela região muscular, assim a arder um bocadinho, um pouco dentro disso. Dentro destes dois mecanismos, nós vamos ter consequências. Se estamos a trabalhar com mais carga e menos repetições, nós vamos ter as ditas microlisões, ou seja, aquela microlisão muscular vai acontecer. Isto está mais associado ao quê? A domes, à dor muscular tardia após o treino, portanto, sempre que trabalharmos com mais carga e menos repetições, convém informar o cliente que poderá ser normal no dia a seguir sentindo um ligeiro desconforto muscular, porque automaticamente isto vai criar um bocadinho isso. Por outro lado, a segunda consequência, que é o cell swelling, ou seja, o inchaço muscular vai estar menos presente, vamos ter menos essa sensação. No caso do stress metabólico vai ser o inverso, ou seja, em termos de microlisões, pouquinho, mas aquele inchaço, aquele ponto muscular vai estar mais presente. Eu vou brincar e dizer que este é aquele treino que a Malta faz ao Cipátex Puteca, leva uma altergica no carro, faz um bicep curl e a seguir vai para a Cipátex Puteca. Portanto, é essa sensação que vamos transmitir, que é mais inchaço, por exemplo, se for assim uma mulher vai gostar de sentir isso mais no glúteo, porque dá uma sensação de que está maior nas pernas, no caso do padrisse, é posterior, ou seja, às vezes tentar direcionar um bocadinho isto. O que é que isto não significa que é? Estamos a falar aqui de dois mecanismos e quase parece que nós temos que os aplicar de forma distinta, ou seja, na seção A eu vou fazer tensão mecânica, na seção B eu vou fazer stress metabólico, mas não é propriamente isso, eu posso usar os mecanismos da mesma seção. Por exemplo, nós temos nos guias de treino o exercício conforto e nós podemos usar esse exercício conforto para dar o repulsado. Por exemplo, no caso de um homem que gosta normalmente de trabalhar um bocadinho os braços mais isolados, nós podemos usar o stress metabólico para dar esse repulsado, essa sensação e quase aquele exercício ser o nosso exercício ou o exercício espetacular do treino em que a pessoa gosta, sente-se bem com aquilo e nós direcionamos aquele exercício para isso mesmo. Portanto, podemos ter uma seção em que temos três séries de oito, quatro séries de seis nos primeiros exercícios e depois chegando ao exercício conforto introduzimos ali três séries de quinze, três séries de doze, um bocadinho mais focadas nisso. Mas uma forma de materializarmos isto é pensar nesses dois mecanismos, o que é que eu quero fazer? Quero dar mais tensão mecânica, quero dar mais stress metabólico. Por exemplo, estamos há oito meses com um cliente, está naquela fase de transição, vamos entrar aqui um bocadinho na tensão mecânica. Se calhar começar a usar oito repetições, seis, sete, o mundo não acaba se não ficamos na sétima. Portanto, é gerir isso um bocadinho dessa forma e uma aprendizagem. E há algo que existe que é a falha muscular momentânea. Isto por vezes pode ser menos bem compreendido, mas a falha muscular momentânea significa que é nós não conseguirmos movimentar a vaga na fase concêntrica. Obviamente o objetivo não é este, mas a falha muscular momentânea essencialmente é isto, que é na fase concêntrica já não conseguimos movimentar a carga. Para a nossa população podemos eventualmente procurar isto, mas numa fase muito mais avançada. Antes de lá chegar temos muito caminho ainda para percorrer, temos muito espilado para construir, no entanto é uma variável que temos de ter em conta. O que é que isto faz? Em termos de, olhando aqui um bocadinho para trás, mesmo usando stress metabólico, ou seja, imaginemos que estamos a trabalhar com quinze repetições. Mas em foco de maior stress metabólico, obviamente chegando à falha desta forma, a quantidade de inchaça é maior, mas as microlisões também são proporcionais, ou seja, acabamos por ter os dois. No fundo são dois caminhos diferentes para chegar a um objetivo. Pode-se ganhar força ou aumentar a massa muscular. No entanto, qual é que é a grande questão aqui? Geralmente temos esta ideia que é, se eu trabalhar com mais carga e menos repetições eu ganho força, se eu trabalhar com menos carga e mais repetições eu ganho massa muscular. Mas a questão é, os dois dá para tudo. E nós vamos sempre focar isto naquilo que é a nossa população malve, que é, no máximo as pessoas treinam duas vezes na semana. Muito raramente vamos ter alguém a treinar três, muito raramente. Normalmente é uma, máximo duas. Então, numa pessoa dessas, se a pessoa já treina há um ano, não há problema em chegar ali bem perto da falha, porque dois treinos na semana chegando à falha, está tudo bem, mesmo para ganhos de força, vai ser possível ganhar força. Por outro lado, temos o outro caminho, que é mais carga menos repetições, conseguimos ganhar força na mesma. Nesse caso, ir à falha não é necessário para aumentar a massa muscular, mas se for com mais repetições, precisamos de estar cada vez mais próximos da falha, ou seja, aquele desconforto que a pessoa sente, nós precisamos que ela realmente o sinta e que sinta dificuldade em fazer as últimas repetições. Senão no fundo acabamos de estar ali a meio e não ter qualquer tipo de adaptação, digamos assim, num caso desses. Portanto, alguma dúvida até aqui? Não, não, tranquilo. Por isso, isto depois vai ser aplicar naquilo que são os métodos de treino. Naquelas folhinhas de guia, nós temos ali bases, ou seja, temos algumas super séries, que é fazer dois exercícios seguidos, temos, no caso de um da hipertrofia, uma pirâmide, ascendente e descendente, temos acho que também super série agonista-agonista, ou seja, temos ali algumas bases, no entanto ainda há muito mundo para além disso, ou seja, há muita coisa a explorar. E é isso que vamos ver aqui ao longo do resto destes slides, que é... Primeiro é a pirâmide decrescente, ou seja, isto é o quê? Reduzir a carga durante a progressão de séries, ou seja, nós vamos diminuir, vamos aumentar ao número de repetições e reduzimos a carga, portanto, isto é inverter, é começamos com carga mais alta, fazemos uma série e reduzimos a carga, mas aumentamos as repetições. Outra série e vamos equilibrando a balança. Qual é que é o objetivo disto? Normalmente o nosso sistema nervoso central fica mais cansado à medida que vai fazer-lhe mais trabalho, então estar a reduzir a carga ao longo das séries faz sentido nisso, que é o sistema nervoso está a ficar mais cansado, nós vamos reduzindo a carga ao longo das séries. Então, como é isto? Começamos com 6 repetições com mais carga, descansamos 1 minuto, 1 minuto e meio, fazemos 8 repetições com menos carga, 10, 12, 15. Quem diz 6, 8, 10, 12, 15 diz que podemos fazer 6, 8, 10, diz que podemos fazer 8, 10, 12, como diz que podemos fazer 10, 12, 15. Lembrando sempre que isto é sempre um espectro, ou seja, vamos olhar em termos de espectro de aprendizagem. Por exemplo, Carlos, tens clientes que já treinam a sinal nano, sentes que há ali necessidade de começar a mudar um bocadinho as coisas, então podemos começar a introduzir isto. E é, em vez de começar logo nas 6, que é capaz de ser a de repetições muito baixas e a carga vai ter que ser muito alta, e normalmente a nossa população fica um pouco assustada com isso e não reage bem, vamos começar ali nas 10, 12, 15. O que eu imagino, aquilo que eu costumo fazer é muito por aí. Eu imagino comunicar à pessoa que na sessão de hoje iremos iniciar com menos repetições e com mais carga, mas no entanto a primeira série é sempre com mais repetições e menos carga, para também fazer entender a pessoa que ela consegue pegar um pouco mais sem o mesmo esforço, dizendo assim. Vai ser o mesmo esforço, com mais carga, mas menos repetições. Então a primeira é muito por aí, ou até às vezes se for me dizer, aqui é só mesmo para desgastar o músculo, mais nada e pronto, para trabalhar um pouco mais. Depois inicio para o 8, 10 repetições, recebendo sempre as adaptações, imagina, eu se sinto que a pessoa com 10kg, numa relação de personalidade faz 15 repetições tranquilamente, ou com mínimo esforço, percebo que com 15kg irá arrundar ali os 8, 10 repetições de uma forma também muito parecida. E fico mediante isso e crio as adaptações depois mediante as séries com o peso que tenho. Exato, é um bocadinho isso, ou seja, a seguir também vais ver que tem a pirâmide crescente. A pirâmide crescente é o inverso. Sim, mas aqui já temos um objetivo de gerar a tal potencial de pós-ativação, ou seja, potenciar o aumento da intensidade. Agora, como é que eu olho para isto? Está sempre numa perspectiva de ganhar mais força, ganhar massa muscular, no entanto, essencialmente aquilo que nós queremos é proporcionar sempre uma boa experiência, porque uma boa experiência proporcionada é mais probabilidade da pessoa entrar a segunda vez por ali e se manter ao longo do tempo. Como é que é uma forma de introduzir isto? Geralmente começar por esta, ou seja, esta pirâmide crescente, que é fazer as 15, 12, 10 e dar sempre aquele feedback de, oh Isabel, hoje nós vamos fazer um treino do corpo inteiro, vamos fazer aqui uma alternância entre membro superior e inferior de maneira a não criar muito cansaço, mas vamos começar a testar o variar a carga durante o treino. Portanto, hoje vamos começar com mais repetições e mais leve e vamos tentar subir ali um bocadinho dentro do possível, mas fazer menos repetições. E nós aqui estamos a fazer o quê? Primeiro estamos àquele servo a dar-lhe uma predição, ou seja, ele saber já o que vai fazer dante mão. E depois ensinar à pessoa o que é variar a carga, ensinar o que é fazer 15 repetições com muita dificuldade, depois fazer 12 com muita dificuldade, mas as sensações começam a ser diferentes e depois fazer 10 também são sensações diferentes. E então inicialmente começa sempre por aqui, 15, 12, 10. Imagina, ainda hoje por exemplo, coloquei um senhor que eu tenho a fazer um encaixamento, até com o halter na zona do peito, e imagine, eu coloquei na caixa com maior amplitude para eu também ter menos esforço para não ser uma amplitude muito brusca, dizendo assim, e a coisa que ele disse foi, eu nunca pensei que pegasse neste peso, isso não tem nada a ver, tem a ver com as variações depois que vamos acrescentar no longo do treino. E eu aumentei aqui um pouco, neste caso, aumentei a amplitude em que estamos a trabalhar, por isso também está numa amplitude de mais força, e este peso é perfeitamente confortável para fazer entre 10 a 12 repetições neste momento. Por isso não há que ter qualquer tipo de problema que a carga pega, depende depois das adaptações que faz. Porque se eu colocasse, por exemplo, numa amplitude muito mais baixa, a dificuldade ia ser três vezes mais, e aí já ia utilizar compensações musculares, já ia buscar outro lado, e eu acho depois, é esse feedback às pessoas que quando elas começam a perceber e estão neste caminho aqui, de aumentar um bocadinho a número de repetições, aumentar neste caso a carga, diminuindo as repetições, que elas começam a perceber que são mais capazes do que aquilo que elas pensavam no início. É mesmo por aí, ou seja, isto é sempre o tal despego que é, nós começamos aqui, porque geralmente é sempre mais fácil para elas, depois temos outras opções, ou caminhar para aqui, fazer tipo 10, 12, 15, ou então caminhar para aqui, 12, 18, e depois caminhar para o 10, 8, 6. Amar, é isso, na minha opinião, também um bocadinho ao encontro daquilo que tu dizes, é mais fácil aqui porque é realidade, a nossa profissão hoje em dia é muito quebrar paradigmas e coisas que outras pessoas dizem, e se nós nos arriscamos a dar um passo em frente a um processo, podemos estar a dar dois ou três atrás. Por isso, do meu ponto de vista, dares este aqui de forma progressiva, fazendo adaptações aí entre três a cinco meses com este processo, acho que vai dar muito mais resultado, mas depois passares para um treino onde geras mais hipertrofia, possivelmente, consegues trabalhar em muitos desgaste, tanto no stress de ação mecânica, como no stress metabólico, podes fazer muita coisa depois, tu aí depois já tens um leque muito grande para o treino que vais apresentar depois. Exatamente, ou seja, isto é mesmo esse contínuo de aprendizagem, é, a pessoa está a aprender, a nossa população malta é uma pessoa que tem receios, muitos deles já tiveram mais experiências, e o que nós queremos é proporcionar uma boa experiência, então o primeiro caminho é esse, aprendizagem. Só que lá está, para formular o nosso pensamento é que acho que será mais fácil pensar nestes dois perspectivos, que é a tensão mecânica e o stress metabólico, e depois começar a ensinar a pessoa a transitar de um para o outro. Sim, exatamente, porque ainda para mais nós estamos ali num espectro, como estávamos a dizer em que as pessoas por norma têm sempre uma patologia associada, um problema associado, onde também têm exercícios em que se sentem ameaça, é importante para nós também ter essa referência, porque tendo essa referência, por exemplo, eu tenho pessoas com operadas em hernias, sky, lombares e tudo mais, onde eu sei perfeitamente que fazer um agachamento com barra às costas para eles é completamente impensável e que nem se sentem confortáveis por isso, nem vou arriscar a isso, prefiro pôr um peso mais na zona fixo à frente, na zona anterior, prefiro colocar um catéu bel, fazer essas variações, porque sei perfeitamente que consigo progredir no treino, colocar resistências de bandas elásticas, ou o que for, do que estar aqui a fazer um exercício de ameaça para a pessoa, porque aí vamos lá estar outra vez, regredir novamente aquilo que é o nosso intuito. Exatamente, olha, vamos só fazer aqui um parênteses e ainda bem que tu falaste nisso das ameaças e por aí fora, não sei se consegues ver aquilo que eu estou a fazer agora? Sim, consigo. Pronto, consegue ler o que está aqui? Não, eu não, deixa-me chegar aqui. Redes neurais, ou seja, existe algo que é formado no nosso cérebro, são as redes neurais, isto é, literalmente, imaginem que isto é um cérebro, eu sei que o meu desenho é uma arte espetacular da Edade da Pedra. Entre tu e o Salvador Lauí, não sei. Exato, mas imaginem que isto é um cérebro, então basicamente o que há é criada aqui um género de uma rede, ou seja, uma região específica do cérebro que é mais ativa do que outra em determinados movimentos, em determinadas situações da nossa vida. E o que é que acontece? E tu falaste muito bem, existe algo que são as más experiências. Experiência. Ou seja, isto cria na pessoa uma rede neural, uma má experiência, cria aqui uma certa ativação no cérebro. Depois, nós temos, por exemplo, em termos mecânicos, aquilo que tivemos a ver da última vez, daquela questão da curva do músculo, nós temos, por exemplo, colocarmos aqui um pullover, aquele pullover deitado no banco com um alter, vamos ao alter lá atrás, este pullover coloca a nossa articulação próximo de um limite, articulação do ombro, coloca nos próximo de um limite e coloca-nos com um torque, ou seja, uma resistência extremamente alta. Portanto, em termos mecânicos, isto gera aquilo que é uma ameaça para o corpo. Exatamente. Depois, ainda temos aqui outras que nós por vezes reconhecemos, que são as crenças que as pessoas têm, ou seja, normalmente a nossa população tem a crença de que a má experiência com o exercício, ou seja, o exercício faz mal, o exercício é danoso, portanto, temos estas crenças e ainda temos outras que nós não conhecemos. Tudo isto vai gerar uma resposta. E esta resposta, nós acima de tudo queremos que ela seja positiva, que não seja negativa, então é mesmo isso que tu disseste, Carlos, é gerir tudo isto, portanto, este processo de ensino à pessoa é a fase mais importante do nosso trabalho e é onde está a grande chave de nós conseguimos colocar os 94% ou queiram 90% da população que não faz exercício. É aqui que está a chave, é nós sabermos gerir isto e sabermos usar métodos de treino da forma correta, ou seja, ter um bom processo de aprendizagem de métodos de treino e ter aqui um bom processo de escolha dos exercícios. Olha, só para dar um exemplo, desculpa, desculpa, por exemplo, ainda hoje fiz exatamente este exercício, fiz este exercício e imagina, já tinha utilizado antes só com apenas 2 quilos e para o senhor, neste caso, tinha alguma dificuldade mas tranquilo e ele sentia realmente, por exemplo, essa ameaça, sentia muito mais tensão e tudo mais, porque também estava a usar na mão, muito mais tal articulação, muito mais pressão e eu, ok, então vamos deitar exatamente o bem a pá máquina de cabos, coloquei basicamente as fitas, em vez de colocar na ponta, coloquei mais perto da articulação e agora vamos fazer, primeiro, podia eu, para executar o exercício sem qualquer tipo de cabo, nem nada, vamos fazer sem cabo, ok, como é que se sente, ok, porreiro sem problema, tudo bem, e estamos a falar de um senhor que, pá, é nível de estações, estamos a falar de estações crónicas, há uns tempos, ok, mas uma ombro e tal, ok, então vamos fazer assim, vamos colocar, neste caso isto muito mais perto da articulação e vamos executar, quero que façam uma ligeira flexão do cotovelo e bordo, começamos, executou na carga mínima, numa fase inicial, tudo bem, sem problema nenhum, quando eu numa fase inicial pensava que era uma ameaça completa e depois conseguimos quebrar esse paradigma com uma estratégia nossa, percebendo um bocadinho a mecânica do exercício, e isso aí acho que são essas adaptações que nós podemos fazer, percebendo um bocadinho a mecânica do exercício, o que é que a máquina nos vai trazer também e saber o que é que a pessoa vai sentir, fechando um bocadinho mais a amplitude, aumentando um bocadinho mais a amplitude, dando esse conforto e a pessoa diz, ah, afinal não é assim tão mal, e eu exatamente, não tenho qualquer tipo de problema, com o passar do tempo vamos dificultando depois o exercício aos poucos, vamos sempre mais a distal, se a dificuldade for muita, estamos sempre no próximo algo, até conseguirmos progredir nisso. Exatamente, é isso mesmo, sempre tendo esta premissa das redes generais porque isto acontece e principalmente a nossa população, as crenças daquilo que já houve lá fora e que são as más experiências, vai estar muito presente, exatamente, e nós no fundo queremos quebrar isso, daí mais uma vez aquele exercício conforto, que é onde é que a pessoa se sente confortável, então vamos usar isto como estratégia. Eu não sei se neste caso, não, estamos com a Isa, não, desculpa, da Isabel se é fisioterapeuta ou não, pronto, mas então, muitas das vezes a pessoa está a fisioterapeuta, não posso dizer que ela está a fisioterapeuta, se não a matam. Mas ao estudar isso, nós temos muitas estratégias, muitas das vezes, como eu falei, estamos a faltar o nome, de testes musculares que fazemos e tudo mais, que para as pessoas, numa fase inicial, para si só já chegam, não precisamos de inventar muito, criar resistências mecânicas com as nossas mãos, recepções manuais e tudo mais, que se sentem muito dificult... que sentem-se bem com isso e para eles é o suficiente. Eu ontem tive um pós-operatório de uma hernia, um bar de 15 dias, onde a pessoa já não fazia algum tempo e tudo mais, e ela estava com enormes ressaís de tudo o que podia-se fazer, tendo que é normal, exatamente, ainda para mais, uma pessoa que tem há 2 ou 3 anos que não fazia nada por causa de outros fatores pessoais, e fazendo às vezes pequenos testes, no que é trabalhar um pouco na habilidade da rotação do tronco, muito devagar, só nas zonas em que se sente confortável, fazer a reflexão e a extensão do ombro, fazer a reflexão da anca, essas pequenas coisas a pessoa já está a exercitar, estamos a conseguir, nós numa fase inicial, por exemplo, ontem foi muito na base de testes para perceber como é que está a moeda, como é que não está, o que é que ela consegue fazer e o que não consegue, e ela sempre saiu-se do ar perfeitamente confortável, sem qualquer tipo de dor, onde ela antes pensava que não podia fazer nada, por exemplo, e é um pouquinho isso depois de criar essas adaptações e perceber o que é que a pessoa também sente nisso. Exatamente, é isso mesmo, no fundo é isso, excelente, mas isto aqui das redes neurais também dá para perceber. Sim, sim, sim, tronco, é muito por aí, na base é isso que eu também sigo muito, é perceber essas redes neurais e depois interpretá-las da melhor forma para publicar depois na prática. Espetal, é isso mesmo. Outro método, a caminhar agora aqui um bocadinho, outro método que também temos, e a ordem destes métodos está mais ou menos por um processo de aprendizagem. É este que é, ou seja, isto não tenho um nome, ou se existe um nome, honestamente não sei, mas é jogar com os dois fatores no mesmo exercício, ou seja, fazer 8 repetições, que estamos com mais tensão mecânica, na segunda série igual, terceira série igual, e nós quando vamos para a quarta série, reduzimos bastante a carga, ou seja, quase em 50% e entramos com um stress entabólico. Então, basicamente, nós inicialmente estamos a dar um feedback mais externo de queremos afastar esta barra do corpo, queremos movimentar esta halter, queremos pensar essencialmente em deslizar pelo movimento sem sentir tremores, e no último vamos dar aquele foco interno, que é agora sim, vamos sentir isto muito leve, mas essencialmente o foco é, vamos tentar apertar o músculo ao máximo, vamos começar a sentir um ligeiro ardor muscular, um desconforto, que é guiar a pessoa pelo processo. E mais uma vez, eu sei que aqui tem 4 séries, mas não há problema nenhum em fazer uma de 8, segunda série de 8 e a terceira fazemos de 20. Não há problema nenhum em fazer 8, 8, 15. Qual é que é a grande perspectiva ou a grande chave que temos que ter na mente, que é tensão mecânica, eu quero baixas repetições, ou seja, 8 ou menos, stress entabólico, eu quero 12 ou mais, portanto não há problema nenhum 8, 8, 12, 8, 8, 15, ou então fazer aqui 3 séries de 8 e depois fazer 12, 15, 16, 20, o que for nesta perspectiva. Diz-me só uma coisa, mas por exemplo, nós aqui nas primeiras 3 séries podemos considerar que estamos numa parte de um treino de hipertrofia máxima, se der a oi às 8 repetições, com uma tensão mecânica, mas depois na última utilizamos basicamente um stress mecânico onde não é propriamente uma hipertrofia, mas sim um ganho de força. Neste contexto aqui, qual é que poderia ser o intuito, ou qual é que pode-se utilizar na mesma isso no processo de hipertrofia, por exemplo?