 Então, o que estávas a dizer Carlos? Vamos pensar assim, ambos os mecanismos, quer a tensão mecânica, quer a tensão metabólica, podem ser direcionados à hipertrofia e à força. A única diferença é, imagina, nós estamos a ir os dois para o porto e tu vais pela ponta rávida ou pela ponta frecha? Ok, ok. Os dois servos, vai é provocar sensações diferentes, ou pá, tu se calhar vais apanhar menos trânsito, que estás com tensão mecânica, vais chegar mais cedo, pá, eu vou sair um bocadinho mais estressado, vou apanhar mais trânsito e vou demorar mais tempo, mas chegamos os dois ao mesmo destino. Portanto, ambos servos a isso, vão, é de caminhos diferentes, depois há pessoas que gostam mais do tipo, há pessoas que gostam mais do outro. Uma estratégia que eu uso muito e que não logo nos primeiros treinos, mas à frente, quando a pessoa já ganhou alguma confiança, eu acho que funciona na perfeição, que é basicamente é, nós temos todo o processo nas nossas mãos, mas, pá, toda a gente gosta de sentir que está a tomar uma decisão, que aquilo está a ser feito como ela quer, então eu dou uma opção de escolha balizando, que é, a pessoa vai fazer aquilo que eu quero, ela simplesmente vai dizer se quer ir pela ponta frecha ou pela ponta rápida, que é, eu me deixo, por exemplo, Isabel, hoje, quer trabalhar com uma carga mais alta e menos de apetições, ou quer fazer com uma carga mais baixa e mais de apetições? E eu deixo a pessoa escolher. Ela faz o que eu quero, simplesmente, o sofrimento foi o que ela escolheu e depois, durante a sessão, até brinco com isso, por exemplo, se me disserá, pode ser menos de apetições, está tudo bem, se ela disserá, isto hoje está pesado, não tenho nada a ver com isso, vai Isabel, que escolheu, ou seja, até dá para brincar com isso? Sim, sim. Muito bem, porque dentro de mim, ou seja, é uma decisão dela, e vai ser uma sessão que vamos andar... Sim, isto vai dizer o quê? Porque no stress mecânico, na tensão mecânica, neste caso, estamos muito mais chocados no que é, dizendo assim, apesar de ser os dois, mas mais no desenvolvimento muscular, mais no preenchimento muscular, porque estamos a trabalhar com mais repeticões, indo mais ao foco, mesmo quase ao limite, dizendo assim. Ao contrário, ao contrário. A tensão mecânica é menos repeticões e mais chocadas. Sim, exatamente. No stress metabólico, estamos a desgastar mais a parte muscular, estamos a cansar mais o músculo, imagina, na minha concepção, nós estamos a criar um preenchimento muscular, se calhar, mais na tensão mecânica do que no stress metabólico, no stress metabólico estamos, ou que estamos, entre aspas, a secar, dizendo assim, a fazer uma definição maior da parte muscular. Eu já estou a cansar da pensão, não estou a tocar, é? Eu estou a perceber a ideia em termos de organismo. Porque há um desgaste, como há um desgaste maior, estás a perceber? Isto é, maior, entre aspas, porque na tensão mecânica também existe, mas vamos ficar muito mais a parte cardiovascular, no stress mecânico. No stress metabólico, vai buscar mais a parte cardiovascular, de certa forma, sim, porque estás mais tempo em exercício, ou seja, vai exigir um bocadinho mais em termos cardiovascular, sim, depois vai ter a escolha do exercício. Se fizeres um agachamento, obviamente que sim, se for numa leg extension, nem tanto. Sim, exatamente, sim, aí vai ser muito mais localizado, dizendo assim. Exatamente. Mas aí, exercícios compostos, eu vou me sentir muito mais cansado, possivelmente num stress metabólico, numa tensão muscular. O que eu vou sentir, se calhar, numa tensão mecânica, vou me sentir muito mais, como é que eu vou dizer, cansado, mas, opa, descanso um bocado e está feito e está tranquilo. Sim, de certa forma, sim. De certa forma, sim. Entende o que eu quero dizer? Diz, diz, diz. Porque, supostamente, numa tensão mecânica, imagina, vamos aumentar um pouco mais o tempo de descanso, porque nós precisamos, obrigatoriamente, que a pessoa esteja bem para a próxima série e para conselhar outro. Enquanto no stress mecânico, conseguimos diminuir o descanso e fazer maior número de vezes, porque, opa, a carga não é assim tanto e estamos apenas a desgastar. É quase que estamos atrás do pump, dizendo assim. Sim, sim. Ou seja, pensando que a tensão mecânica exige mais do sistema nervoso. Exatamente. É muito mais um controlo neural, dizendo assim, porque tu psicologicamente tens que estar focado, que tens oito repetições para fazer numa carga quase máxima, enquanto num stress metabólico, estamos com uma diminuição de carga, e onde o foco é principalmente o desgaste muscular e chegar a ir, bora, vamos fazer o máximo de conseguirmos, até a falha ou até 20 repetições ou até ao emit que estamos aqui a fazer. Isso. E agora disseste uma coisa importante, que é, psicologicamente, a tensão mecânica é mais exigente. Portanto, estes são aqueles ajustes que nós fazemos no dia, caso a pessoa não sente cabis baixa, caso... Imaginamos tentar em fazer três séries de oito, ou seja, uma carga um bocadinho mais alta e menos repetições. Se a pessoa não chega em baixo, sem grande energia, ok, vamos inverter isto. Eu posso dizer, por exemplo, uma das coisas que a gente pergunta sempre é como é que tem sido, se a pessoa vier duas vezes, por exemplo, como é que tem sido as últimas duas noites? Normalmente treina de dois em dois dias, como é que foi? Ah, descanso é bem e tudo mais. Se descansou bem, ok, estou preparado e coloco a carga. Se não descansou bem, é algum ponto para reduzir logo o número de séries, por exemplo, ou até muito o mecanismo de treino, se calhar não utiliza uma tensão mecânica, utiliza um stress metabólico. Exato, é isso mesmo, é isso mesmo. E pensando também que esta tensão mecânica e este stress metabólico, deixem-me voltar a mostrar aqui, pensando que isto é sempre um contínuo, ou seja, isto é um contínuo. Nós, de um lado, nós temos aqui a tensão mecânica e deste lado temos o stress metabólico. Sabendo que isto, basicamente, é um contínuo entre usar mais carga aqui e menos repetições e aqui é um contínuo de usar menos carga e mais repetições. O que é que ambos funcionam para tudo? Nós aqui podemos usar 6, vimos para aqui podemos usar 8, caímos nas 10 e nas 12 que estão aqui a meio, como podemos usar 15, 16, 20. Ou seja, isto é um contínuo. Está sempre no mesmo espectro. Fazes isso muito bem, que é como é que eu dormi nos últimos 2 dias? Como é que tem sido o dia de trabalho? Ok, mais ou menos, até nem está. Ok, vamos cair. A pessoa está muito bem, está espetacular, ok, podemos vir para cá. Está bem que está muito claro e já demos este estímulo, ou este estímulo ainda é demasiado cedo? Ok, vamos explorar outro. Sem dúvida, é a mesma coisa que imagina na escala da dor, por exemplo. Nós vamos perceber como é que está a dor. Na escala, não é? Percebemos a intensidade, 1 a 10, como é que está. Se ela tiver um momento maior segurando, sabemos que podemos chegar um pouco mais à frente naquilo que queremos fazer. Se não tiver, nós não vamos avançar nisso, não é? É isso. Mas aqui o que eu queria dizer era, olha o teu irmão, até acabou. Já viste o teu irmão, não é? Eu apareço e tu mudas. Isabel, já conhecias o irmão teu? Não, não, não. São irmãos mesmo? Não, estou a ouvir. A Isabel não tinha visto para nós. Isto também para dizer uma coisa, claro que são coisas distintas, mas que podem unir, mas isto dizendo o quê? Neste método de usar a atenção mecânica com o stress metabólico, temos mais eficiência dizendo assim? Ou a atenção mecânica de um lado, o stress metabólico do outro, que benefícios é que têm que juntá-los e que não se justem e estarem separados? Excelente questão. E essa é uma questão que toda a gente faz. Mesmo. Todos e nenhum. Isto é. Eu acumulo no solo a parte de treino dizendo assim para mim. Não, não, mas quando eu estou a dizer que toda a gente faz, mesmo a Malta no treino, ou seja, em todas as formações que dou, sempre que falo nisto, toda a gente me faz essa questão. Que é, nós como seres humanos temos essa tendência, que é, o que é melhor, o que é pior, isto é bonito, isto é feio, isto é melhor do que isto. Quando na realidade é, isto é exatamente, depende do que. Pá, a Isabela acha-me bonito e o Carlos acha feio. É uma generalidade aceita. Estou a brincar. Mas imaginem, a Isabela tem um amigo que acha bonito e uma amiga da Isabela acha o amigo mais ou menos. E há outra que eu acho feio. Pá, ele é muito feio. Mas isso passado três meses passa. O que é feio passa sempre. Exato. E nisto do exercício não existe o que é melhor ou pior. O melhor ou o pior. Exatamente, ou seja, isto de, o que é melhor, mesmo em termos de ciência, o que é que isto nos mostra? É um bocadinho por aí. Se nós intuímos o volume, e quando falo em volume falo em séries, repetições e carga. Que é, se fizermos, por exemplo, três séries de seis repetições com 50kg, dá um x número. Tinha que multiplicar, mas imaginem que dá 5.000. Se isto dá 5.000, se eu usar uma estratégia em que eu faço três séries de 15 repetições com menos peso, em que o volume de trabalho dá 5.000 e que o esforço foi o mesmo, ou seja, máximo esforço em ambos, os resultados são iguais. Não há diferenças. Seja que o método de treino for, sejam as drop sets, sejam as super séries agonista-antagonista, agonista-antagonista, o 8,820, seja o que for. É tudo igual. Ok, então neste caso são coisas diferentes, mas que planeados podem chegar aos mesmos resultados. Exatamente, é isso mesmo, resume isto tudo. Agora, a ciência está naquilo de saber guiar a pessoa pelo processo e saber que, por exemplo, não é viável no dia 1 do nosso cliente, nós pôrmos logo 8,820. Ele não sabe treinar, não sabe ter uma má experiência e nós ao fazermos isto estamos a cair no mesmo erro. Estamos a dar uma má experiência, que aquilo que nós sentimos, onde nós, de mioclínico, nos encaixamos, que é nisto mesmo, nós sabermos guiar o cliente pelo processo, dar-lhe uma boa experiência. Porquê? Porque nós sentimos que lá fora toda a gente faz do contrário. Claro, toda a gente quer começar neste 8,820, toda a gente quer começar nas coisas para tempo, toda a gente quer começar no fim do caminho, quando o bebé ainda não sabe entretenhar, já queremos aquele caminho. É isso, é isso. Estamos a dar tios nos pés mesmo. Mas basicamente. Este método, deu para perceber? No fundo é variar isto. Dá 8,820, dá 6,620, dá 8,820, em vez das 20,15, 17, para jogar com isso. Sim, isto aqui para dizer o quê? Que é importante entender, porque imagina, vamos pôr, como, não tem nada a ver, mas tendo como exemplo, estamos a fazer um treino de hipertrofia, assim vamos alongar, de forma brusca, para fazer uma retura. São coisas diferentes, mas que têm que-se usar de forma diferente, não no mesmo contexto. Enquanto aqui, podemos usar as duas, e que nenhuma faz mal à outra. Podemos até usar uma ou outra, vamos chegar ao mesmo resultado. Temos que perceber o processo até lá chegar. Exatamente. É isso mesmo. É isso mesmo. Pronto. Este método era aquilo que eu estava a dizer, as primeiras três séries, maior intensidade, ou seja, menos repetições, mais carga, e depois reduzir para quase metade, e aí tentar ter mais esforço para chegar próximo da falha. Depois temos o quê? Bissérie agonista. Agora, agonista é o músculo principal da ação, tanto significa que, este é mesmo o feedback que eu dou aos clientes, que é, vamos fazer dois exercícios seguidos, onde vamos trabalhar o mesmo grupo muscular, ou mais ou menos o mesmo grupo muscular. Está aqui, por exemplo, um supino seguido de flexões. Isto vai criar o quê? Maior stress metabólico, e mais uma vez, nós aqui temos uma infinidade de coisas que podemos fazer. Podemos fazer, por exemplo, no supino, fazer seis a oito repetições, e nas flexões fazer quinze. Estamos a dar o quê? Tensão mecânica e stress metabólico. Podemos fazer dez, dez, e no conjunto estamos a dar mais stress metabólico. A única coisa que acho que não faz sentido, na minha perspectiva, é, no primeiro exercício, dar stress metabólico, e no segundo, criar dar tensão mecânica. E é, eu saturei, pelo menos, perfeitamente, e cansei um bocadinho o sistema nervoso, e não faz seguir, queria que o sistema nervoso, tipo... Não. Isso aí não sabemos que entender. Eu, por exemplo, como sabes, eu joguei futebol, isso é a mesma coisa. Nós muitas vezes treinávamos, fazíamos treinos, principalmente de alta intensidade, na primeira, os 45 minutos, muitas vezes até trabalho físico, para na fase final fazer jogo. Para quê? Para num momento maior que alçasse, conseguir decidir. Mas era completamente absurdo trabalhar assim, não é? Claro. E o neuralmente, o estrandimento do campo. Claro, claro. E acima de tudo, é o contexto que é. E estamos a falar em performance, e nós aqui, isso é algo que é... Sim, exatamente. Não é, mas sim. E a pessoa em si. Porque eu próprio podia fazer isso, mas não me sentia perfeitamente bem. Não posso dizer que me sentia perfeitamente bem, porque eu via duas bolas, já estava de morto. Enquanto é que a pessoa não vai ter esse prazer, não vai ter esse gosto em fazer isso. Exatamente. Ou seja, esta viseira é agonista agonista. Temos ali o supino flexões, podemos usar um supino shoulder press, podemos usar, imaginem, uma remada inclinada com uma puxada de cima. Aqui depois é o conhecimento da mecânica do exercício e o conhecimento da anatomia, que é querer trabalhar o músculo em diferentes ângulos, querer trabalhar o músculo com diferentes torques em diferentes comprimentos, é explorar isto, é brincar com isto. E isto é, nós somos os cozinheiros e estamos a fazer o mesmo bacalhau à brás, mas a dar quantidades diferentes ou a alterar um bocadinho ali um ingrediente. É um bocadinho isto. Por exemplo, uma puxada de cima com uma remada. Outra opção, e acho que esta deve ser precedente à anterior, que é, em termos de aprendizagem, esta deverá ser a precedente, que é agonista-antarquista. Significa o quê? São músculos opostos. Por exemplo, se eu não vou puxar de cima, vou fazer um leg pull down e puxar de cima, o outro vou empurrar para cima. Ou seja, músculos opostos. Se eu faço um supino flexão, eu vou fazer um leg pull down e puxar de cima, se eu faço um supino aqui, a seguir vou fazer uma remada aqui. E aqui, mais uma vez, podemos usar tensão mecânica, 6 a 8 no outro, podemos usar tensão mecânica no um, stress metabólico no outro, podemos usar stress metabólico nos dois. É a escolha de freguês, por assim dizer. Ok? Um exemplo. Por exemplo. Depois temos o matriz sério. Este tipo de exercício ou este tipo de método, também gosto muito de usar em termos de despesas energéticas, porque aqui está a falar, por exemplo, três exercícios que trabalhem o mesmo grupo muscular. Por exemplo, supino horizontal, supino inclinado, aberturas declinadas. E mais uma vez, isto abre-nos o espetro de uma forma imensa, que é, podemos fazer 6 a 8 repetições, podemos fazer 10, 10, ou seja, tensão mecânica, stress, stress. Podemos fazer 10, 10, 10 e é tudo stress metabólico. Dá-nos uma imensidão de coisas. Como é que eu gosto de usar isto para gerar despesas energéticas? Fazer, por exemplo, agonista-antagonista, por exemplo, supino horizontal e uma remada, e aqui faço um exercício de predominância aeróbica. Por exemplo, vou um minuto a air bike, vou um minuto ao rem, ou vou um minuto à passadeira. Ou então, se for uma pessoa que gosta mesmo de treinar, um kettlebell sling, uns jumping jacks, uns mountain climbers, uma prancha, por exemplo, que é só para manter a atividade, ou então aquela malta que... Há malta supra-estressada e eu não gosto de estar parado. E termino um exercício para o próximo. Então aqui vamos usar isto a nosso favor. Faço supino, faço agachamento e faço prancha. Ou seja, o terceiro exercício vai ser sempre um que em termos de impacto fisiológico sabemos que é baixo. Uma prancha não tem impacto fisiológico nenhum. Um toque no ombro em prancha não tem impacto fisiológico nenhum. Um pall of press não tem impacto fisiológico nenhum. Segurar um peso de um lado não tem impacto fisiológico nenhum. Ou seja, é tudo mais estabilidade, mobilidade. Uma pessoa até mais estressada mas que gosta de trabalhar a mobilidade. O terceiro exercício, um exercício do Pilates, por exemplo. Superior, inferior e agora vamos ter este exercício aqui para trabalhar a mobilidade ou trabalhar o controlo do corpo. Vamos ver se vocês percebem a ideia? Sim, sim. Isto é que é a arte do nosso trabalho, que é adequar o método à pessoa. E tentar que ela, com isso, tenha uma boa experiência. Sim? Exatamente. Ok, aqui o exemplo da trissérie, por exemplo, num tríceps. Lá está. Maior alongamento, meio da amplitude, maior empurtamento. O que é que não faz sentido? Se eu fizesse isto com um elástico, isto com um cabo e fizesse isto, esta posição com um halter. Não sei como com um halter, de cabeça para baixo. Não fazia sentido. Ou por exemplo, fazer este aqui com a barra, depois fazer este aqui com os cabos cá em cima e depois fazer outro. Não faz sentido porque estou a trabalhar o músculo no mesmo tempo. Exatamente. No mesmo espectro. Então aí honestamente é, para quê estar a perder tempo a trocar de material se o músculo está no mesmo comprimento? Exatamente. O músculo não sabe se é um elástico, se é uma barra, se é um halter, se é um cabo, não sabe nada. O músculo é sempre o mesmo. Exatamente. O músculo é burro como uma porta. A porta ao menos é uma barra. O músculo só contrai. Então, é isto. Acho que isso aí também é um pouco de par. Depois, estes já são métodos muito mais avançados. Sim, troca isto. Honestamente, em 12, 13 anos de trabalho, usei isto em mim e usei isto em três clientes a dropset. O máximo que eu usei foi em população que não é o nosso tipo de população alta. É população chata que honestamente não interessa a ninguém. Dá muito mais gosto de trabalhar com este tipo de população, mais tranquila. Mas claro, aqui nós podemos chegar a este patamar. Se já temos um cliente há três, quatro anos, faz sentido. Já é uma pessoa que volta, que treina há muito tempo. Imagina, ainda hoje estava a partilhar isso com a Daniel. O bom, acho, deste espectro que nós temos é o facto de tu passares por as fases todas. Enquanto tu, muitas das vezes, estás a dizer esse... principalmente esse, que tu trabalhaste e que tu exagest isto, eles não estão abertos a outras coisas. Porque o que pensam, imagina, fazer muitas das vezes um treino de mobilidade e flexibilidade é para... Nem existe, porque não precisam, porque eles querem é... Vamos pôr a pegar encargas ou fazer dropsets ou stripset ou o que for. E este público aqui, tu consegues fazer uma fase inicial que é a aprendizagem, começar a incluir o Bissérie, Tricérie, fazer a pirâmide invertida ou a normal. Consegues fazer o dropset, o strip, consegues fazer depois de tudo. Tu passas todas as fases com eles. E isso aí, acho que o meu ponto de vista é que é interessante porque tens uma experiência abrangente. Com cada cliente, hoje em dia, imagina, eu achar tipo um cliente que não sabe nada, às oito já estou com um que sabe mais um pouco e às 11 já estou com um que é top no treino e já faço um dropset ou stripset ou por. É um bocado isso, ou seja, nós conseguimos ter um espectro alto. Sabendo que o nosso público que vai entrar mais é sempre aquele que nunca teve experiência e por isso é que nós não passamos por sempre com o polimê ou todas as fases. Se efetivamente já temos clientes a treinar há dois anos, faz sentido. Então, porque não? Já tem confiança agora. Como é que nós vamos conseguir chegar a esses dois anos? É se nós fizermos aqui na base... Fazem isso e se não, exatamente. É saber educar, saber ensinar, saber transmitir, saber criar acima de tudo a boa experiência. Se não criarmos essa boa experiência, a pessoa mais tarde é certinho. Não posso ir porque não tenho tempo ou vai haver uma desculpa. Agora, esta base é lá está. E porque é que todos temos essa capacidade? Porque cada um de nós foi escolhido para estar na minha oclínica porque já tem certas características que nos vão querer fazer tratar bem do cliente. Isso é a base. Aquilo que falta, vou dizer agora na minha área, no exercício, é isso, é bom senso. E todos nós temos. Se nenhum de nós tivesse bom senso, garanto, nenhum de nós estava aqui. Nem eu. Exatamente. Nós todos já temos isso, agora é só... Aprimorar isso. Eu acho que é importante sempre, por exemplo, eu estou muito nessa fase, porque alguns já têm um ano, outros já têm quase... Já estão a caminho dos dois. O que eu tento fazer sempre é... Sempre que passe, neste caso, suba mais um degrau, informar sempre a pessoa e explicar o que estamos a fazer aqui. Imagina, não voltar a fazer uma trissérie dizendo assim porque me apetece. Isso é inexplicável. Nós dois vamos fazer um conjunto de três exercícios por causa disso, porque já estamos numa posição muito mais favorável, o nível muscular, etc. Acho que isso é importante para ele também perceber o processo todo que está a passar. Excelente, é isso mesmo. Então, esta drop set, eu costumo chamá-la sempre drop set, está aqui em charme a strip set, mas uso drop set que é... Basicamente é, fazemos o exercício até, ou não dar mais repetições, ou ser um esforço alto, reduzimos carga, normalmente fazer uma redução altinha, novamente até à falha, e isto geralmente faz três reduções de carga. Isto seria uma série. Podemos fazer uma série só, podemos fazer duas, podemos fazer três. O que é que eu também gosto de fazer ao introduzir este método? Onde é que começar logo pela drop set? É caminhar aqui atrás, a este, e faço uma primeira série de 8 ou 10, segunda série de 8 ou 10, e a minha terceira série vai ser uma drop set, onde eu faço três reduções de carga. E assim estamos a usar o quê? Estamos a usar tensão mecânica no início e no final vamos dar stress metabólico pela drop set. Ok, ok, exatamente. Sim, sim. Lá está, se nós tivermos como base estes dois mecanismos, tensão mecânica e stress metabólico, depois isto é mais claro. Isto não está em nenhum artigo científico. Mesmo, estes métodos assim, este 8,8,20 não está em nenhum artigo científico. Este 8,8, drop set não está em nenhum artigo científico. Pá, oh Rafaí, mas se não está será que faz... Pá, não sei, não sei se faz efeito, mas o fundamento fisiológico está aqui. Então, pá, é pensar um bocadinho e vamos fazer porque o princípio básico de treino de subcarga progressiva está lá, progredirmos até lá, os dois mecanismos de treino estão lá, portanto, estamos a respeitar tudo. Eu acho que depois também a entender e reavaliando sempre as suções, vai acontecer? Exatamente, claro que sim. Se não houver realmente melhorias, perceber onde podemos adaptar. É isso, é isso. Outro método, eu este acho engraçado, e este foi pensado por nós no votado, que foi, existe o método de katsu, não é oclusão vascular, nós quisemos fazer isto de brincadeira sem termos oclusão vascular. E é impedir que o sangue passe na veia durante algum tempo. Quer fazer o quê? Imaginem, fazemos um supino e a seguir, no tempo de descanso, vamos ficar aqui a apertar o peito. O que é que faz a contração muscular? A contração muscular comprime as veias e as atélias, ou seja, faz vasoconstrição. Isto faz com que o sangue não circule tão bem. Vai gerar um stress metabólico brutal e um cansaço brutal, ou seja, este é dos últimos patamares a ter. A drop set, este tipo, por exemplo, fazer um bicep e fazer o mesmo. No caso, por exemplo, população mais feminina, gosta mais do glúteo, fazer uma ponta de glúteos e no final ficar a apertar o rabo durante o movimento. Esta acho que é uma que até, mesmo em fase iniciais, se pode usar um bocadinho. Por exemplo, fazemos oito repetições numa ponta de glúteos, ok, agora lá em cima vamos segurar 15 segundos. E ficamos ali a tentar dar o total foco interno de apertar o rabo, a pessoa sentir. E também estamos a fazer que a pessoa aprenda a contrair o músculo e a usar realmente aquele grupo muscular. Certo? Este acho que é muito interessante. Por exemplo, podemos usar seis repetições, descanso, contrair e depois mantemos as seis, sabendo que aí vamos provocar um stress metabólico muito grande. Podemos fazer três séries, quatro, aí é deixar um bocadinho perante o tipo de cliente que nós temos. E no fundo, esta viagem é isto que é. Vamos definir, vamos experimentar e depois vamos repetir. Estar sempre a afinar, ok? Definimos, agora vamos para este caminho, ok? Agora vou virar à direita. Viramos à direita, experimentamos, está a correr bem, vamos. Ok, não tivemos precalces e tal, ok, agora vamos para a esquerda. Este caminho ainda tem alguns buracos, ok? Volta atrás, ajusta e repete, mantendo sempre esta perspetiva de que o objetivo é criar uma boa experiência. Sim? Fantástico. Faz sentido? Obrigado. Faz sentido, é isso que eu te digo. É isso que eu te venho a dizer, acho que na licenciatura que estou a tirar, acho que falta muito esta parte do treino, apesar de ter tido e há coisas que ainda, algumas coisas que, como eu disse, quero ir descifrando. Mas a parte do treino, acho que para nós é muito nua praticamente, e então acho que isto é importante ir percebendo melhor, nos vai ajudando depois no processo de treino e até de adaptações e tudo mais. Claro que sim. Eu só fiz o caminho inverso ao vosso. Comecei pelo município e depois fui ao resto, faz parte. Sim, é verdade. A diferença foi lunático e perdi muitas horas de sonho. Obrigado, também. Obrigado, mais um. Obrigado, Isabel. Vamos à foto de praxe. Já, fica bem. Pinta-te aqui, Isabel. Arma Out. Pinta aqui. Claro. Obrigado, todos dois. Outro abraço. Obrigado, a grande abraço e que vai. Obrigado.