 Agora, todos conseguem ver? Sim, então não vê só o PowerPoint, certo? Sim. Ótimo, ótimo. Então, se se recordam, nós da última vez falámos então do que é que é o nosso cliente, o nosso paciente, e este paciente contemplava aqui diferentes coisas. Ou seja, todos estes fatores que nós temos aqui à frente, a tolerância, o gosto pessoal, a necessidade do estuario alcohólico, motivação, pontualidade, personalidade, experiência e registro de treino. Tudo isto são fatores que vão contemplar o nosso report de clientes. Qual é que é o intuito disto? É, imaginem que a Patrícia hoje fica doente, amanhã não consegue ir trabalhar e alguém tem que assumir, digamos assim, em último caso, os clientes que ela tem naquele dia para os clientes não ficarem prejudicados. Isto serve então para nós conseguirmos de uma forma rápida, termos acesso a um, digamos, um report do cliente, ou seja, quem é o cliente que nós vamos encontrar, para conseguirmos chegar lá e apresentarmos o valor de treino que é ou a experiência de treino que tem a MyoClinic. E esta última parte aqui, o registro de treino, vai ser importante por isso mesmo, porque nós sabendo qual é o registro de treino, já temos o template e conseguimos fazer uma sessão semelhante àquilo que já estava a ser feito e dar continuidade ao trabalho. Este questionário depois vai sair desta forma, ou seja, é aquilo que nós vamos conseguir ver no software, em termos de características, a tal de tolerância ao esforço, ou ter pouca, alguma ou muita tolerância, obviamente a pouca e a muita está aqui classificado, se o cliente estiver em algo intermédio ou sendo difícil de classificar, colocamos a opção de alguma. A necessidade é escrita à frente, vamos supor uma necessidade que aquele cliente tenha, reforço da zona lombar, reforço posteriores de coxa, por exemplo, recuperação de uma tendinopatia do rotuliano, estorial dos gudes sláter, dentro disto nós, de forma simples e rápida, colocar alguma coisa que seja perceptível. Depois disto temos o estorial clínico, ou seja, também assim de forma breve, perceber se aquele cliente tem algum estorial, por exemplo, ter uma hérnia de disco, ter um conflito femorostabular, qualquer dado que seja relevante para colocar. Perceber então se é motivado para o exercício, sim ou não, perceber se é pontual, ou seja, se é um cliente que costuma chegar sempre a horas ou não, porque obviamente a nossa preparação de treino vai ter isto em conta, se é preparar o treino para uma hora, se é para 50 minutos, se é um bocadinho menos. A personalidade que vai afetar a forma com que nós vamos lidar com o cliente, se ele é calmo, tranquilo ou se é mais agitado ou impaciente. Depois a experiência de treino e temos aqui também a classificação, ter pouca, ou seja, um cliente que está a iniciar o treino, que tem dificuldade em realizar exercícios multiarticulares ou exercícios mais compostos e que não tem nenhuma ou quase nenhuma experiência de treino. Significa que é um cliente que já está conosco, que já tem alguns treinos realizados, ainda assim são menos de 12, e tem ainda alguma dificuldade em realizar exercícios mais complexos, ou seja, exercícios multiarticulares, mas de maior complexidade. Muita experiência de treino já é alguém que está conosco há algum tempo ou um cliente que já vem obviamente com um estereado esportivo grande. Significa que ele já domina desde o básico até ao complexo e é capaz de realizar exercícios complexos com relativa facilidade. E por fim, temos aqui o registro de treino, ou seja, estes registros de treino são aqueles que nós vamos falar a seguir, que nós temos três registros para a adaptação, temos três registros para a gestação, temos ali um registro para o emagrecimento, um para a hipertrofia em termos de full body e temos um para saúde e bem-estar, mas isto a seguir nós já vamos falar melhor. Obviamente que não significa que nós só podemos estar com um registro de treino por cada cliente, podemos estar, por exemplo, imaginem que é um cliente que treina duas vezes na semana, nós podemos obviamente ter a adaptação 1 e adaptação 2, por exemplo, se ele estiver a começar, ou digamos um cliente que está em processo de mudança de composição corporal, podemos ter aqui o emagrecimento 1 e hipertrofia full body 1, ou um cliente que já está conosco há três meses, nós queremos variar um bocadinho o treino e queremos passar a utilizar o saúde e bem-estar 1 e outro registro. O importante é mantermos também isto atualizado, ou seja, sempre que alterarmos o registro de treino, o formato do treino, virmos aqui ao questionário e alterar este registro para conseguirmos estarmos todos a par. Agora, este vídeo é como é que nós vamos preencher este questionário, ou seja, este vídeo está passo a passo, que depois também vai estar então no grupo que temos do WhatsApp para sabermos como é que procedemos ao registro e ao preenchimento disto mesmo. Então, todos conseguem ver o rato a mexer do vídeo? Sim? Sim. Boa. Vamos lá em cima no software ao histórico geral e vamos a questionários. Na área dos questionários, nós vamos ter aqui o chamado report do cliente. Fazemos novo e depois temos é que selecionar quem é o utente. Selecionando o utente, procurando, selecionamos o utente, confirmamos e vamos então preencher o questionário por aqui abaixo, tendo em conta aquilo que estamos a fazer com o cliente. Muito provavelmente há coisas que não vão mudar, o que essencialmente irá mudar será o registro de treino, ou seja, aquilo que depois mais à frente vai ter que ser constantemente atualizado mediante o registro que estamos a fazer. Compramos os pontinhos todos. Gravamos e isto é algo que depois não vai para o cliente final, ou seja, isto é algo que fica só para nós em termos de software que mais uma vez, se eu amanhã tiver que dar uma sessão do Ricardo ou do Filipe, facilmente entro no software, vou ver quem são os clientes e consigo estar preparado praticamente sem contactar com ele. Temos aqui um registro para isto mesmo. Fácil de perceber esta parte do questionário? Ali a parte do preenchimento também é relativamente simples? Sim? Sim. Sim, sim. Quanto aos registros de treino, eu vou partilhar aqui o ecrã novamente. Esta folhinha da Excel é aquilo que cada um de nós vai ter disponível para si, ou seja, cada entidade, neste caso o Bessaleita, Antas, Gaia e futuramente Guimarães, vai haver uma pasta Dropbox em que cada um de vocês terá a sua pasta e este documento vai lá estar. O objetivo do documento é essencialmente facilitar um bocadinho a prescrição, ou seja, termos aqui um guia e conseguirmos facilmente prescrever os treinos e manter aqui os treinos atualizados de cada cliente que nós temos. Daí a ter aqui, vocês conseguem ver isto abrir, certo? Ter aqui para podermos preencher o nome do cliente, facilmente chegar aqui e colocar Filipe Pinto, a Myoclinic e à frente estará a Filial, ou seja, neste caso sendo o Gaia, isto estamos só a pedir autorização por causa do zoom. Facilmente conseguimos depois preencher aqui. Cada registro, ou seja, reparem aqui nós na adaptação temos treino A e B, ou seja, também para não estar a ser algo muito monótono para o cliente e de estarmos a aplicar sempre o mesmo, temos aqui alguma variação. Temos o guia, portanto aquilo que nós vamos em termos de guia aplicar e há uma coisa que vai ser comum a todos, a qualquer um destes registros, que é comum e é transversal, que é a fase inicial e o retorno à calma. Portanto, a nossa fase inicial vai sempre ser precedida, ou seja, vai sempre iniciar através de isométricos, principalmente isométricos de resistência manual, ou se, imaginem que é um cliente que gosta pouco do toque, não gosta muito de proximidade. Obviamente vamos usar elásticos, halteros, outra ferramenta para conseguir fazer este tipo de isométricos. Isto serve para quê? Para uma componente fisiológica que vamos falar a seguir e também por uma questão de entrega de valor, ou seja, o cliente sente ir ali que está a ser, digamos, especial, que está a ser bem tratado, que está a ser tratado com atenção. E aqui temos um isométrico para cada parte do corpo, ou seja, de coluna, ombro e anca, ou então necessidade. Vamos supor que estamos a falar de um cliente que tem alguma patologia no ombro, se calhar em vez de estar a fazer um isométrico para cada zona do corpo, passo dois isométricos para a zona do ombro para trabalhar músculos sejam essenciais e depois passo outro isométrico para a anca ou para a coluna. Em termos de volume de trabalho, achámos por bem colocar aqui algo que não fosse estanque. Isto para quê? Para conseguirmos adequar e personalizar um bocadinho a cada cliente. Vamos falar aqui de uma a três séries, 30 a 45 segundos de isometria, de intensidade moderada, sendo que o nosso objetivo é sempre progredir para estes 45 segundos, por ser importante também pelas questões fisiológicas e questões anatômicas do próprio tendão. Depois disso, temos a fase principal. Vai variar com o soante o objetivo. Por exemplo, aqui na adaptação 1, nós se repararem, vamos sempre variar entre o membro superior, inferior, ter aqui uma atividade aeróbia de intensidade baixa a moderada, ter um exercício necessidade, um exercício conforto e novamente uma atividade aeróbia de baixa a moderada intensidade. Isto por quê? Aqui ao lado, conseguem ver as observações? Sim? Qual é que é o nosso intuito? Aqui vai ter sempre o objetivo de cada registro de treino, ou seja, qual é que é o objetivo com esta fase de adaptação? Ser um plano de treino para ser realizado entre 4 a 6 semanas, não gerarmos fadiga Daí a ter esta alternância de membro superior e membro inferior, ficar sempre longe da falha muscular momentânea. Portanto, estamos a falar de um momento de aprendizagem de movimentos, um momento em que o objetivo não é criar demasiada fadiga, porque se não, um, dois dias após, a pessoa acaba a ficar com muita dormes, dor muscular tardia após o treino, o que acaba por não ser propriamente positivo na população em que estamos a trabalhar. Depois, no retorno à calma, vamos usar uma estratégia que obviamente é como principal objetivo de estimular o sistema nervoso para simpático, ou seja, é trazer a pessoa novamente à normalidade, sempre que ela sai da myoclínica relaxada, que sai calma, tranquila, para além de todo o momento de treino ser o momento em que a pessoa esquece o mundo exterior e que está focada naquele trabalho, ser também um momento em que ela se sente que é relaxante e que é prazeroso. E nada melhor do que no final, ao usar aqui diferentes estratégias, sejam PNF, sejam alongamentos dinâmicos, um trabalho com a respiração funciona sempre muito bem para conseguir ativar sistema nervoso para simpático. Obviamente, isto tem então em cada registro as partes diferentes, no caso da adaptação os três são ligeiramente diferentes, não muito, aqui no meio também temos uma a três séries, 12 a 15 repetições, mais uma vez adaptar mediante o cliente que temos à frente, há clientes que dar duas séries é suficiente, há outros que vai ser pouco, aí vai partir um bocadinho da sensibilidade que vamos ter perante o cliente. Quanto aqui à gestação, reparem, fase inicial e fase final está exatamente a mesma forma, o objetivo é exatamente o mesmo, aportar valor no início, aqui neste caso podemos ter alguma necessidade em termos de isométricos do pavimento pélgico, tendo em conta que é uma grávida, em termos de abdutores e adutores da ANCA, aproveitar este momento para dar um fortalecimento nesse início e depois começar o treino propriamente dito. Final exatamente igual e mais uma vez temos aqui quais são os objetivos e as observações de cada plano, aqui é um momento mais delicado da gravidez, onde ela sente obviamente mais náuseas, tonturas, sono e pouca receitividade ao treino, o objetivo deste treino e reforçar isto durante o treino, que é os benefícios quer para a mãe quer para para o feto e a intensidade ser progredida sempre de forma gradual, ou seja, começamos com uma intensidade muito leve, sempre dentro do conforto, progredindo para algo que seja moderado. E este é um plano de treino para ser realizado no primeiro trimestre da gravidez. Os outros dois repararem segundo trimestre e este será o último trimestre da gravidez. No caso do emagrecimento temos aqui duas opções, mas mais uma vez início e retorno à calma são idênticos, o que muda será então o resto. Temos as observações ao lado também. No caso da hipertrofia temos aqui três opções de treino, neste caso mais uma vez observações e reparem, isto é sempre realçar, que início e fim do treino é sempre igual, ou seja, obviamente estes registros de treino não vão cobrir 100% dos clientes que nós temos, mas pelo menos 80% vão andar dentro deste registro. O que acontece? Mesmo naqueles 20% em que não estão cobertos por estes registros, é importante que o nosso início e final seja sempre feito desta forma. Por quê? A questão fisiológica é a que vamos falar a seguir, mas também uma entrega de valor ao cliente, ou seja, esta atenção inicial para ter algum cuidado, uma questão de ativação muscular, uma questão de reforço de zonas que muitas vezes necessitam, e o final, trazer o cliente à calma, normalizar a frequência cardíaca, controlar a respiração, aquela sensação de relaxamento e sair sempre dali no fundo, sair sempre da myoclínica com um sorriso na cara. Por fim, temos aqui o saúde e bem-estar, mais uma vez fase inicial, fase final idênticas, a fase principal varia um bocadinho de um plano para o outro, aqui os objetivos é sempre, essencialmente, dar uma sensação de conforto e bem-estar, alertando sempre para isso, e provavelmente serão grande parte dos clientes que temos, aqui neste caso vamos estar sempre longe da falha muscular momentânea, porque quanto mais próximos nós estamos, mais desconforto o cliente vai ter, que por vezes é difícil criar, digamos, uma boa adesão ao treino, se gerarmos demasiado desconforto. Há alguma dúvida em relação aqui aos registros? Em termos de preenchimento, isto é simples, nós temos aqui o espaço para pôr o exercício, podemos pôr aqui facilmente, não há necessidade de escrever isométrico, mas imaginem, rotadores laterais ou externos do ombro, aqui vou querer fazer extensores do joelho, e aqui posso fazer flexores da cervical. Passo três, aqui posso fazer, por exemplo, uma airbike, multijunt membro superior, posso fazer um supino com cabos, membro inferior posso fazer uma leg extension, ou seja, isto é fácil de preencher, é só colocar um nome à frente, por aqui fora. Sempre que precisarem de atualizar, é só, se quiserem duplicar a folha, duplicamos a folha, facilmente duplicamos a folha, e conseguimos até pôr aqui uma data de quando preenchemos este questionário, este questionário, este registro de treino. Isto é uma forma de facilitar a vossa proscrição, e se às vezes for preciso, imaginem que temos aqui um cliente que à segunda-feira treina com o Fábio e à quinta-feira treina com o Fred, assim isto também torna mais fácil esta comunicação, e conseguirem partilhar o fecheiro entre vocês e irem atualizando o treino, por assim dizer. Tudo confortável até aqui? Alguma dúvida, alguma questão em relação a isto? Posso só perguntar, só para confirmar. Portanto, este fecheiro é o tal que vai ficar disponível, estávas a dizer, na Dropbox, não é? Sim. Portanto, cada cliente vai ter um fecheiro destes? Sim. Então, eu vou fazer uma pergunta, um fecheiro destes, e nós vamos preenchendo isso como quisermos, tipo semanalmente ou mensalmente? Sim, sim, sim, ou seja, o intuito disto é que o cliente habitual que nós vamos ter vai treinar duas vezes na semana, no máximo. A população malva que nós temos, 80% da população malva que nós temos vai treinar duas vezes por semana, no máximo. Daí, a maioria dos registros ter A e B. Ou seja, se preparas um treino para o primeiro treino da semana, ou um segundo treino, obviamente que quando fores aplicar aquilo na sessão, aquilo é modificável, ou seja, não é estanque. Imagine que planeias uma coisa um bocadinho mais intensa, a pessoa chega cansada, dá para perceber, não vamos fazer aquilo que ali está, obviamente vais alterar. O que é que é importante? Mantenha aquela fase inicial e final na mesma, para conseguirmos ter um registro dentro do mesmo, e que depois, ao fim de 4 a 6 semanas, alteras o planeamento da pessoa. Ou se sentis que a pessoa está a ficar um bocadinho cansada daquele registro, alteras o registro de treino, mais ou menos sempre dentro desses timings. Porque são aqueles timings que nós sabemos, mais ou menos que há adaptações, ou há uma estagnação em termos de capacidades motor, e acabamos por mudar esses timings. Por isso, é numa perspectiva de mais tempo, não é preciso estar todos os dias a preencher, porque isso também seria complicado, obviamente. Sim, também. Eu percebo a intenção de deixar o registro e haver um seguimento para quem outra pessoa que pega naquilo, queira perceber em que fase está, ou o que está a fazer. Pode ser, às vezes, uma coisa mais genérica em termos de exercícios, digo, por exemplo, se tivés, talvez, mais na parte de clientes que sejam mais para a saúde e bem-estar, em que os exercícios são mais genéricos, nomeadamente. Há pessoas que vão fazer mais... Nem vou chamar pilates, mas há uma coisa mais relacionada com alongamentos e não seja tão específico na parte da força, pode ser, às vezes, escalar um plano de treino um bocadinho mais geral. Aliás, até se tu reparares ali, aqueles são sempre assim um bocadinho geral. Não, porque ali estava de ficar séries, estava de dar entrevastos séries e repetições. Há pessoas que vão fazer um treino completamente diferente desse protótipo de treino. Aquilo é teres uma linha-guia, o mais importante de tudo é manter aquela estrutura. Ou seja, ter aquela fase inicial e final, por vezes a parte principal do centro pode-se alterar. Se a parte inicial e final ser semelhante, será criar aqui algum formato semelhante entre os professores, alguma estrutura semelhante da myoclínic? Uma estrutura semelhante da myoclínic, ou seja, para a pessoa se sair de Gaia e vier para Guimarães, sentir que o trabalho está a ser exatamente, ou seja, que o trabalho está a ser idêntico, que não há discrepâncias, que não há... sentir que há um processo dentro da myoclínic, o objetivo é esse. Mesmo se ela transitar, que obviamente vai acontecer, é ela sentir que quando foi o Filipe a dar o treino e quando fui eu, não foi só um careca com barba a dar o treino, que há ali um processo para ela mesmo. Esse cheiro do Dropbox, depois cada filial tem acesso a umas às outras? Ou como é que funciona? Não percebi, desculpa. Sim, ou seja, sempre que tu vais ter a tua pasta, sempre que for necessário partilhar alguma coisa, eu vou ter sempre acesso a todos, sempre que for necessário partilhar alguma coisa, eu trato desse processo de partilha entre um lado e o outro. E aquilo tem limite? Não tem um limite? O Dropbox em si não tem um limite? Tem limite de 2 GB, mas chega perfeitamente. Sim, o fecheiro é muito levezinho, chega perfeitamente. Ok, acho que é isso. Podes continuar. Tranquilo, mais dúvidas? Diz-me, Fábio. Relativamente aos registros, são feitos se são a sessão, ou seja, vamos supor que eu planehei 1 mês de sessões, ou que eu planehei 2 semanas de sessões, ou até só a sessão na semana seguinte. É suposto que no final dessas sessões eu acrescentar páginas, documento e ficar-vos com um tutorial de todas as sessões que foram feitas, ou vou limpando as caixas de texto e vou preenchendo, só para perceber se ficamos com o registro passado, se imprimimos com o .f, como é que fazemos? Imagina-se, se fores alterar totalmente a lógica do trabalho, convém duplicares a folha e mudares. Agora imagina que só estás a fazer progressões dentro do mesmo objetivo de trabalho, escusas de estar a duplicar a folha e criar novas folhas. Não sei se me estou a fazer entender. Sim? Sim, estou a perceber. Vou ter um vichel Excel para cada um dos clientes. E a partir das outras folhas, as planilhas que estão lá, podem ser todas apagadas? Sim, sim. Ou seja, convém deixar sempre um ficheiro geral, assim, standard, que é para ter acesso a tudo. Sempre que há um cliente, duplicamos o ficheiro, alteramos o nome, apagamos o que não interessa e deixas ficar só aquilo que interessa. Certo, certo. Eu tenho planeado as minhas sessões, tenho feito tabela, depois passo para a minha drive, que é para quando chegar à minha clínica, e depois passo da minha drive para o quadro, que é para a pessoa também ir vendo. Claro. Não sei se vai dar para fazer na mesma. Também é bom nós às vezes mostrarmos isto ao cliente, ou seja, mostrar ali o plano no tablet, nem que seja às vezes no telemóvel, só ali no início, aquela breve explicação, dizer, Filipe, hoje nós vamos começar então aqui com estes exercícios mais isométricos, para um fortalecimento destas regiões em específico, e depois a nossa estrutura de treino vai ser esta. Nós vamos ter aqui um momento mais aeróbio, vamos aumentar um bocadinho a sua frequência cardíaca, aumentar a sua respiração, e depois vamos trabalhar aqui, sempre membro superior primeiro, membro inferior a seguir, a fazermos três séries de dez repetições. Está pronto para treinar? E mostrar-nos, ou seja, para a pessoa também perceber o que é que vai fazer, para aquilo que ela vai encontrar não ser desconhecido. E ela assim já sabe, ok, já sei que vou trabalhar um bocadinho a parte de carga vascular, já sei que vou ter aqui uma alternância, não é nada desconhecido, e ela se sente incluída no processo. E até mesmo imagina na semana a seguir, tu podes dizer, vamos manter a mesma estrutura, mas agora vamos tentar subir um bocadinho as cargas que estávamos a utilizar, de maneira a tentarmos progredir. Ela sente que há um processo para ela mesma, e sente que está a progredir. Há mais alguma questão? Então vamos fazer só uma coisa, vamos sair e voltar a entrar, que os 40 minutos estão a acabar, e depois vamos falar da parte fisiológica. Pode ser? Deixa-me só perguntar-te aí uma coisa, desculpa lá. A questão que vai acabar é o tempo final. É muito rápido. Estavas agora a falar relativamente ao volume e à intensidade do treino. No fecheiro Excel, será suposto também colocar essas variáveis ou não? Ok, olha, boa questão.