 Olá, boa tarde. Boa tarde. Meu nome é Patrícia, estou a ligar por parte da MIO Clínica. Deixo o seu contacto para obter mais informações, estou a falar com a Anuémia, correto? É sim, é? Sim, tudo bem consigo? Tudo bem. No sentido de nós também conseguimos ajudá-la ainda mais, o que é que é que fez deixar o contacto? Já faz exercício, não faz? Não, não menina. Não faz. Não faça, não. Seria melhorar isso? Exatamente. Já deu o primeiro passo, que foi deixar o contacto, não é? Sim, sim, também. Muito bem. Não sei se teve a oportunidade de ver, nós numa primeira fase fazemos sempre uma avaliação diagnóstico, isto no sentido de nós requerirmos mais informações acerca da Anuémia, ou seja, a avaliação consiste em perceber amplitudes de movimento, se existe ou não algum desconforto articular, também temos um questionário de saúde onde nós percebemos o seu dia a dia, e no sentido de nós também conseguimos aconselhar da melhor forma, e até mesmo a prescrição do exercício ser baseada naquilo que é a sua necessidade. Como deixou o seu contacto, este momento avaliativo é uma cortesia da nossa parte, não tem nenhum valor associado, na próxima semana teria disponibilidade de realizar a avaliação? Sim, senhora. Sim, depois das 5h30. Depois das 5h30, conseguimos às 18h, na próxima quarta-feira, dia 23, é possível para si? Sim, senhora. Sim? Ok. É ótimo. Vamos agendar, próxima quarta-feira, dia 23, pelas 18h, a Anuémia já sabe onde é que fica a clínica? Não, menina, não. Sabe onde é que fica o centro de realitação do Norte, na zona de Valadares? Sim, sim. Ou seja, imagina que quer ir em direção a Miramar, em frente à praia Atlântico, encontra umas galerias, no piso de baixo também encontra um restaurante, uma padaria... É... eu não sei o que é o Descoraçado, o Rei... O Rei do Coraçado, exatamente. É nesse edifício, mas no piso de cima, assim que sobe as escadas, consegue logo identificar a clínica do seu lado esquerdo? Sim, senhora. É próximo de si? É, menina, eu sou de Canelas. Não é assim muito próximo, mas também não é longe. Não é longe, muito bem. Ainda bem. Muito bem, menina, eu fiquei tão confirmado. Próxima quarta-feira, dia 23, pelas 18h. Sim? Ok, menina, ok. Obrigada. Obrigada, boa paz. Continuação, bom dia. Obrigada, Colícias.