 Então, vamos por partes. Até está a correr a análise, mas vamos tentar ir aqui por partes. O que é? Eu acho que para ti, ou seja, todo aquele racional dos passos, eu fiz isso para mal te tentar encaixar um bocadinho as coisas. Eu acho que para ti tu não precisas ir assim tanto passo por passo, ou seja, imagina, eu compreendi o que tu colocares, a força na barra. Porque por vezes isso é o que vai acontecer, só que repara numa coisa, aqui a barra, a única coisa que está a fazer, no fundo é artificialmente, vamos dizer assim, para não aumentar-te o peso do teu tronco, que é para conseguires ter uma sobrecarga alta na tua zona posterior da perna. Porque na realidade a maior força que tu faz, efetivamente, é aqui contra o chão. Ou seja, lá aqui não te vai mostrar porque a imagem termina ali. Ou seja, a maior força que tu faz é aqui contra o chão, assim aqui. Portanto, a resultante desta é uma força, eu agora vou tirar esta daqui, é uma força precisamente contrária para cima. Ou seja, uma força aqui neste sentido. Portanto, para o joelho praticamente não há braço de momento aqui, o joelho dele está algo gordo aqui. Para a anca, para o oixo da anca, nós temos este braço de momento, ou seja, este exercício é muito mais exigente para a anca. Agora, a resistência está a induzir o quê? Está a induzir uma flexão da anca, porque imagina, se esta seta que aqui está, esta seta aqui, se esta seta puxar as pernas lá para cima, aquilo que vai induzir é uma flexão da anca e se tu reparares uma extensão do joelho. Só que no caso do joelho, como não temos torque, até no caso deste podemos ter aqui um bocadinho, mas seria pouco. No caso da anca é onde nós temos mais torque, ou seja, quem vai resistir ao movimento de flexão da anca são os extensores da anca. Que no fundo é esta malta toda aqui atrás. Então, estas são os principais agonistas. Agora, porquê que eu coloquei estas duas imagens? Porque repara, visto que eu esta linha, que aqui está, eu coloquei-a bastante aqui atrás. Ela até se desvia aqui para o lado, mas... está beba quando fiz isto, mas não interessa. Ela se desvia aqui porque, se tu reparares, o corpo do gajo está bastante a cair para trás. Ou seja, ele está muito a cair para trás. Então a maior força que ele vai fazer contra o chão é mais na zona do calcanhar. Enquanto que, nesta imagem aqui ao lado, se tu reparares, ela está mais centrada, os ombros estão mais para frente. Então isto vai fazer com que a maior força que ela faça contra o chão seja mais aqui na zona central. Ou seja, ela faz esta força contra o chão e o chão vai-lhe devolver uma força deste género aqui. Então, para o eixo da anca e o eixo do joelho, repara que aqui já temos torque ou mais torque para o joelho. Então, para este eixo temos este braço de momento, ele continua a ser maior para a anca. E repara, sendo isto, ou seja, isto é rotacional, portanto, esta força que está deste lado do eixo está a induzir que este eixo rode neste sentido. A força da resistência. Então o que é que tem que contrariar? Tem que contrariar um músculo que faça rodar o eixo neste sentido, ou seja, sentido precisamente contrário, neste sentido. Quem é que faz rodar neste sentido aqui? São os isquiotibiais. E quem é que faz rodar neste sentido aqui? São glúteo principalmente, mas também isquiotibiais. Então, estes são os principais agonistas do movimento. Penso que estes aqui deu para perceber. Agora vamos ao front squat e eu vou fazer só a do front squat e depois quero que tu faças a análise desta forma como eu fiz aqui a do back squat. Vamos aqui a sángitale view. Ok, temos de ter aqui um front squat porreiro. Front squat, sángitale view. Ok, está fixe. Esta é fixe. Esta é fixe, holas. Então, front squat. Repara. Mesma coisa, ou seja, direções de força é tudo igual. Depois temos aqui uma reativa para cima, aqui no centro do pé uma reativa para cima, aqui no centro do pé uma reativa para cima. Eixos, joelho e anca. Acho que já consegues identificar bem os braços do momento. Joelho e anca. Ali, a parte de baixo. Acho que já consegues identificar bem os braços do momento. Joelho e anca. Joelho e anca. Aliás... Eu acho que isto até é um back squat mas não interessa. Acho que vai dar para perceber a ideia. Depois faz o do front então. Só parei agora. Braço de momento, acredito que já tenhas visto. Braço de momento aumentar, quer para a anca quer para o joelho. Braço de momento aumentar quer para a anca quer para o joelho. Se reparares aqui, isto está quase uma divisão de 50 a 50. Então, mais uma vez, esta resistência está a querer fazer este teixo rodar neste sentido. Está a querer fazer este teixo rodar neste sentido, que é para o lado de onde está a força da resistência. Então quem é que contraria isto? Neste teixo é quem faz uma força neste sentido. Quem é que faz? Glúteo. E neste é quem faz uma força neste sentido. Quem é que faz? Não o quadricep mas os vastos. Porquê? Porque esta flexão da anca e esta flexão do joelho faz com que o retrofemoral e todos os posterior de coxa se, neste caso, comecem a alongar e comecem a encurtar aqui os posterior de coxa Neste caso, começa o retrofemoral a alongar e começa o retrofemoral aqui a encurtar. E aqui ainda mais, os posterior de coxa alongaram mas encurtaram deste lado. O retrofemoral encurtou bastante aqui mas alongou deste lado. Então, o que é que acontece no front squat? É que a anca vem mais para aqui, ou seja, deixa-me apagar isto, vou tirar isto. O que é que acontece com isto? É que a anca desloca-se mais para cá, ou seja, mais perto desta linha e o braço de momento para o joelho, o joelho desloca-se mais para frente. Então, literalmente, é braço de momento maior para o joelho, muito menor para a anca. Logo, mais trabalho da zona do quadricep à exceção do retrofemoral. Por isso é que os estudos demonstram que o retrofemoral não é muito favorável a ser hipertrofiado no agachamento. Espero que tenha ajudado e também diz-me qualquer dúvida.