 Boa noite comunidade! Espero que esteja tudo bem. Sim, estou a gravar isto de pijama porque já é tarde. Ou não é muito tarde, mas eu não estou confortável de pijama. Não iamos tirar uma t-shirt só para gravar isto, não é? Portanto, tema desta semana. Ah, e relembro-vos que têm cerca de... Talvez quando eu lançar isto, uma hora, mais ou menos, talvez mais um bocadinho, para aproveitarem o acesso vitalício ou o acesso por um ano à academia. Mas bem, vamos ao tema desta semana, que foi um tema pedido, que é sobre a menopausa. O que é que isto me dá aqui? Não. Bem, eu não sei se consegui partilhar porque o Zoom atualizou e acho que está. Ok, agora sim, está. Então, tema da semana, a menopausa, como foi pedido. Eu sei que trago aqui um tema que é dor sobre a menopausa e sei que isto diz 2025 cá em cima, porque foi um artigo publicado em EPUB, mas que sairá apenas numa revista em 2025, em janeiro. Está online desde outubro, portanto, bastante recente, mas reparem que ele foi recebido já praticamente há um ano atrás. No entanto, revisão, etc. Demora sempre tempo. O que é que vamos falar então esta semana? A menopausa e vamos então perceber o que é que é isto, não é? No fundo, já de certeza que já ouviram falar, já ouviram falar de sintomas, mas a menopausa é a sensação dos ciclos menstruais após 12 meses consecutivos de amenorreia. A amenorreia é a pessoa, ou seja, a mulher, estar sem ciclo menstrual algum. Portanto, após 12 meses seguidos sem ciclos menstruais, sem qualquer causa patológica ou fisiológica, isso é a entrada na menopausa, ou seja, isso marca o fim da fase reprodutiva da mulher. Quando é que isto acontece? Entre os 45 e 55 anos e sabemos que nos Estados Unidos a média está nos 51. A transição, ou seja, aquele momento antes da menopausa, é chamado de perimenopausa. E nós temos aqui algumas mudanças hormonais, portanto, ela vai ficar mais chata do que o que já é. Vamos ter aqui algumas mudanças hormonais que leva já a alguma irregularidade na menstruação e nos ciclos menstruais. Isto tem aqui uma implicação grande, que é, há uma diminuição dos ovários, do número de fólicos do ovarianos, por assim dizer, termo técnico, portanto, passa a ter menos ovários, há uma menor atividade das células dos ovários. O que é que acontece? Estrogénio e posterona progesterona, vem por ali abaixo, e isso vai desequilibrar o quê? Uma coisinha que eu vos quero mostrar, se eu disser o nome, é grande, que é chamado o eixo hipotálamo-hipófise e ovários. Portanto, este eixo, que é parte do sistema reprodutivo feminino, que é o hipotálamo-hipófise, está aqui no cérebro, está muito relacionado com a libertação hormonal, portanto, este eixo fica afetado e traduz-se aqui numa irregularidade em termos hormonais, ou seja, passamos a ter mais FSH e mais LH. Isto é o quê? Uma hormona foliculostimulante, para quê? Para tentar aumentar ali a produção de folículos ovariados, ou seja, aquilo que reduz, nós tentamos aumentar a produção disso, através desta forma. No fundo é, o corpo começa a produzir menos, automaticamente o nosso sistema nervoso tenta que haja mais produção, mas isso acaba por não acontecer. Então, qual é que é a implicação disto tudo? Porque o estrogénio vai diminuir e o que é que isto afeta? Sistema musculosquelético, ou seja, há uma redução da densidade mineralócea, aumenta o risco de osteoporose e de dor articular. No sistema urogenital, ou seja, na parte genital há atrofia vaginal, há redução da lubrificação e pode haver dor nas relações sexuais. Sistema nervoso central, o que é que pode acontecer? Há alterações na modulação da dor, ou seja, a mulher pode ficar mais sensível e fica ainda mais sensível a mudanças de humor por causa desta perda drástica de hormonas. E então fica mais suscetível a ansiedade e depressão. Obviamente, ainda há aqui outros fatores que têm um impacto, portanto, a capacidade reprodutiva vai à vida, pois a sua autoestima pode ficar afetada por causa de toda a mudança de humor. E então isto acaba por ter um impacto na qualidade de vida da mulher. Quais são os sintomas que isto provoca? Há algumas coisas que já sabem, que são as ondas de calor e soares noturnos, ou seja, cerca de 75% das mulheres estima-se que tenham estes episódios, que podem durar minutos, ou seja, vários minutos, e têm um grande impacto naquilo que é o sono e qualidade de vida, portanto, sentir um calor assim repentino. Há algumas dificuldades psicológicas à ansiedade e depressão, como falámos, irritabilidade, ficam mais irritadas, alguma dificuldade de concentração e muitas vezes estão perturbadas no sono. Ourões unitais, também como falámos atrás, cerca de 60% das mulheres apresentam sintomas como o ressecamento vaginal, ou seja, aquilo que começa a ficar menos úmido, por assim dizer, por o urino e dor durante as relações sexuais. E aumenta também a frequência de necessidade de urinar, devido à atrofia de todos aqueles tecidos envolventes. Então, também há aqui um aumento do risco de infecções urinárias. Em termos de músculos esteléticos, este é o principal que é o risco de osteoporosa, ou seja, há uma perda grande da densidade mineralócea, e então há aqui uma relação da dor articular e lombar com isto mesmo. Portanto, todos estes momentos são péssimos, são maus, e é uma fase muito difícil para a mulher. Portanto, vejam este vídeo umas duas ou três vezes, porque eu sei que tem aqui termos bastante difíceis, ou não é difíceis, mas muito técnicos, e então vai ajudar para conseguirmos perceber exatamente o que é isto também na pausa, o que é que afeta, retirem apontamentos, porque também ajuda a memorizar. Próxima semana damos continuidade a este artigo para falar um bocadinho mais da dor, e entramos naquilo que é o exercício e o impacto do exercício na menopausa. Aproveitem a promoção até às 23h59, 2h, continuamos na luta contra os homens, e até para a semana.