 Boa noite, unidade! Ora, o Natal está aí à porta, os Natal, o Natal está aí à porta, e com isto, antes de começarmos aqui, eu quero desejar a todos um bom Natal, boas festas, e nós ainda nos vemos antes de darmos as boas entradas. Desde que não sejam assim como as minhas, está tudo bem. Então, que trago hoje? Um artigo a pedido, e tenho que confessar que este tema já foi pedido há bastante tempo, só o deixei mais para o fim porque quis fazer assim uma pesquisa um bocadinho maior, sem grande sucesso, infelizmente. Que é o quê? É o síndrome de Miller-Fischer, e como podem ver no artigo, isto é um estudo de caso, porque se forem procurar na ciência aquilo que existe, praticamente é só estudos de caso ou relações fisiológicas. Este estudo de caso foi um que eu achei interessante, porque é porque ele nos traz muito, digamos, do que é o exercício neste tipo de patologias. Eu digo este tipo de patologias Existem outros síndromes com outros nomes, porque normalmente estes síndromes são dados por o nome da pessoa que o conhece, nomeadamente este aqui foi descrito em 1956 pelo Charles Miller-Fischer, portanto, por isso é que este é o síndrome de Miller-Fischer, e este síndrome é uma variante do síndrome de Guillain-Barré, aposto que este é francês. Portanto, normalmente estes síndromes têm um nome, que é o nome da pessoa que o descobre, já percebem que este é muito antigo, e é uma variante de outro síndrome. Isto é caracterizado por quê? Por fraqueza progressiva dos membros e paralisia filácida, ou seja, os músculos ficam filácidos e deixamos de nos mexer. Isto no Guillain-Barré. Este Miller-Fischer tem aqui uma tria que o distingue, que é o quê? Oftalmoplegia é paralisia dos músculos oculares, ou seja, este síndrome está muito relacionado com músculos oculares. Ataxia, que é falta de coordenação motora, e a reflexia, que é a ausência de reflexos profundos. Portanto, este estudo caso que está aqui, e a pessoa que provavelmente me pediu isto, vamos dizer que é uma pessoa com muita sorte, porque também este síndrome, o de Miller-Fischer, corresponde a cerca de 5% dos casos do síndrome de Guillain-Barré, ou seja, é mesmo muito raro. E portanto, o estudo caso que vamos ter aqui, ele vai ter todos estes três problemas, ainda que também descobriram, por exames de pulsão lombar, ou seja, exames a medula descobriram, os anticorpos GQ1B, porque em muitos casos, isto está associado à presença de anticorpos anti-GQ1B. Este síndrome é uma doença autoimune e é desencadeada por infeções precedentes, por exemplo, respiratórias ou gastrointestinais. Isto provoca uma resposta imunológica demasiado grande e a pessoa pode manifestar este síndrome, ou ele pode se desenvolver, digamos assim. Por assim dizer. Então, o grande problema disto é o impacto funcional, digamos assim, isto tem uma complexidade clínica grande, e o diagnóstico precoce aqui é muito, muito importante. Este estudo de caso, então, como nós temos aqui, o estudo de caso é um homem de 51 anos, que procurou atendimento médico por causa de uma fraqueza progressiva, que começou em membros inferiores. Normalmente, isto é afetado sempre na periferia, porque os nervos são mais finos na periferia e então perdem a sua mielina mais cedo, ou seja, uma das características deste síndrome é a perda da bainha de mielina dos próprios nervos. O que faz esta bainha de mielina? Faz com que a transmissão dos nervos seja mais facilitada e mais rápida. Perdendo esta bainha de mielina, eles acabam por perder isto. E então, este senhor de 51 anos apresentou também a perda bilateral, que é a queda das pálpulas superiores, apresentou disartria, que é dificuldade falo, porque é músculos profundos, fracos, e parastesia, que é formigueiro em diferentes partes do corpo. O que é que eles fizeram aqui? Tónus muscular, e como vocês veem aqui, o tónus muscular está normal nos membros superiores, mas está muito diminuído nos membros inferiores. Isto é um teste de tónus muscular. E depois fizeram teste muscular manual. Como vocês veem, que tudo que é membro inferior está muito, muito fraco. Depois, fizeram teste de reflexos, onde viram que membros inferiores, direita e esquerda, estão ausentes. Membro superior tem reflexo, ou seja, há resposta a reflexão. Ainda tem obviamente movimentos oculares restritos, e mostrava muita descoordenação, tanto que ele teve que ser, obviamente, internal. Na pulsão lombar, ou seja, eles fizeram aqui testes na zona lombar. Detetaram aqui também alterações na L4 e L5, sem ser muito progressivo. Na pulsão lombar, detectaram a presença de dissociação albuminocitológica, que é o que? O aumento de proteínas, isto está aqui descrito, o aumento de proteínas do líquido cefalorraquidiano, sem sermão, e também os células inflamatórias. Isto é característico deste tipo de síndromes. E detectaram o que? Os tais anticorpos anti-GQ1B, ou seja, isso foi positivo no teste de pulsão lombar. Então, o que é que eles fizeram aqui? Ora bem, detectaram vários problemas, e vamos ver os problemas aqui. O problema do paciente e da pessoa que ia usar, ou seja, performance muscular reduzida, tinha fraqueza dos músculos respiratórios, portanto redução da entrada do ar, tinha imobilidade prolongada, problema de úlceras, tinha fraqueza muscular que lhe diminuiu a amplitude do movimento, tinha fraqueza dos músculos abdominais extensores da coluna, dificuldade na respiração, condução nervosa diminuída e fraqueza por causa da hospitalização, ou seja, membros inferiores muito fracos, desvias posturais por causa da imobilização, obviamente, problemas próprios sectivos e um gait, ou seja, um padrão de caminhada anormal. O que é que eles fizeram aqui? Descrever bem os fazer e não em casa, trabalho respiratório para melhorar a capacidade respiratória, portanto, no fundo é trabalhar músculos inspiratórios e inspiratórios, por causa da pele, por causa das úlceras, mudar um bocadinho e ter instruções, por causa da pressão não estar sempre no mesmo sítio. Trabalho de força e mobilização ativa e passiva dos membros inferiores, trabalho pélido, ou seja, no fundo são inovações pélidas que eles fizeram, incentivar a espirometria e a inspiração, ou seja, inspirar e segurar, que é para trabalhar no fundo músculos respiratórios, nomeadamente diafragma. Trabalho de força, reparem, começaram até com muito leves até 1 kg e fortalecendo todos os músculos da coxa, usar toda a forma de posições correctivas, ou seja, posicional de facto, bem, compressão e descompressão no caso do treino, ou seja, isso é mobilização articular e fazer um bocadinho de tração das articulações, se bem que a própria sessão é só após as três semanas, ou seja, só ao fim de três semanas é que eles fizeram isto. E single leg raises, side leg raises, toe to heel raises, dorsiflexão, single leg stands e treinar mesmo o padrão de caminhada, portanto foi isto essencialmente que eles fizeram, tenho aqui alguns exemplos do que é que eles faziam em imagens e reparem bem, ao fim de três semanas, ou seja, ao fim de cerca de seis semanas, eles conseguiram melhorar o padrão de caminhada de 4 para 16, o que é muito bom e obviamente a severidade diminuiu de 4 para 2, não é assim tanto, mas nestes casos que é degenerativo já é muito, muito bom. Isto é a tal aproximação que é isto que eu estava a falar aqui da compressão das articulações, algo simples, de mobilização, fazer um bocadinho de compressão nas articulações. Portanto isto é, não sei porquê que está assim, porque isto é estúpido de se ver, em medição de independência. Então resumindo o que é que eles fizeram, primeira semana exercícios respiratórios, mobilizações passivas e alívio de pressão por causa da posição onde eles se encontravam. Na semana 2 a 4 o que é que fizeram? Treino de força, ou seja, pesos até um quilo e trabalho um bocado ativo e passivo, elevação da perna, elevação pélvica, começaram a introduzir a dita própria obsessão, que é o apoio unipodal assistido, e transferir o peso de um lado para o outro e a mobilidade assistida, ou seja, fazê-lo caminhar de forma assistida e nas últimas duas semanas progrediram para exercimentos compostos, ou seja, mini agachamentos, marcha já algo independente, sempre dentro daquilo que é possível. Conseguiu recuperar muito, ou seja, percebem que não é nada muito difícil, ou seja, são coisas muito simples e básicas, mas é reduzir a maior simplicidade possível do mulo. Nesses casos vai ser preciso muito esforço e aqui a utilização, por exemplo, de um foco interno pode ter, vou desligar porque este ano está aqui, um foco interno pode ter uma relevância muito grande, que é a pessoa conseguir sentir que aquele músculo está a apertar, que está a contrair, isso é mesmo muito importante. Inclusive eu acompanho nesta momento pessoas assim, tenho uma senhora que tem um síndrome, não é este, é outro, mas é a mesma coisa, ou seja, aqui direcionar a resistência com a linha das fibras e conseguir que o perfil do exercício seja mais ajustável e pedir à pessoa para ter ali um foco interno é mesmo muito importante. São acrescentos que eu faria para além disto que fizeram neste tipo de casos e usar eletrostimulação com níveis baixos, mas pode ser uma forma de nós conseguirmos estimular aqueles músculos e ajudar ao foco interno. Eu tenho conseguido resultados muito bons assim, mais uma vez é um estudo de caso meu, não está publicado, mas tenho conseguido muito bons resultados dessa forma. Peço desculpa pelo vídeo longo, mas tinha mesmo que ser dado o caso. Portanto, obrigada anti-zombie, resta-me desejar-vos um bom Natal a todos, umas boas festas, nós vemos para a semana e já sabem, partilhem este momento e nós estamos na luta contra os zombies. A minha testa está boa.