 Olá, boa tarde. Olá, boa tarde. Tudo bem? Portanto, é da Miau Clínica, é isso? Sim, meu nome é Patrícia, estou a retribuir um telefone, mas desde de contacto. Sim, sim, estou a retribuir contradas, boa tarde, como está? Tudo bem, muito obrigada. Eu realmente, pronto, eu até que liguei-me mais, até para saber valores, do Pilates Clínico. Eu há uns anos contatei, mas já não me lembro de nada e aliás, as coisas também acabaram de mudar um pouco também e não me lembro nada dos valores. Muito bem. Já agora tenho o gosto de estar a falar com quem? Inês. O seu interesse pelo Pilates Clínico é por indicação médica ou gosto pessoal? É porque tenho artrite inflamatória, hernias, tenho tendinitis tendinosa e depois tenho obesidade. E era por gosto de mobilidade, porque tenho pouquíssima mobilidade. Ok. Nós questionamos no sentido de que nós temos dois métodos de Pilates Clínico, um contexto totalmente personalizado, ou seja, sempre que uma fisioterapeuta orientar a Inês, consoante aquilo que é o objetivo e a necessidade, assim como menos grupos, mas antes de iniciar a prática, nós fazemos sempre uma fase inicial, uma avaliação diagnóstico que nos permite perceber amplitudes de movimentos, se existe ou não algum desconforto articular, também temos um questionar de saúde. Existem problemas em todos os lados de articulações. Ainda mais importante é a avaliação diagnóstico, para nós conseguimos também aconselharem Inês da melhor forma e até mesmo prescrever o Pilates Clínico com base naquilo que é sua necessidade. Para este momento avaliativo é uma cortesia da nossa parte, não tem nenhum valor associado. Na próxima semana teria disponibilidade de passar na clínica para fazer a avaliação? Eu tenho, a questão é, eu vou-lhe ser sincera, eu estou reformada por invalidez e os valores costumam ser altos e não é altos porque não sejam merecidos. Mas é que eu se disser assim, eu não tenho possibilidade de seguir, eu nem vou à avaliação digamos assim, porque não vou fazer perder tempo ninguém também. Porque eu sei que são... eu se tivesse possibilidades de deixar de trabalhar, era diferente, era tudo o que eu precisava fazer melhor. Mas como é de compreender, eu tenho uma minha cade e tudo e não é possível muitas vezes. Só que eu na altura já fiquei com essa ideia. Só que, por assim por não, desta vez estava a ligar, já estava reformada na altura e agora mesmo assim tenho que ver o que é que é possível, se é ou não e etc. Para ter uma ideia, ou seja, os valores dependem de muitos fatores, o tempo em que está na mioclínica ou até mesmo no monte de vezes. Mas por exemplo, estamos a falar de um contexto de pilates clínicos em pequenos grupos, estamos a falar no máximo 6 a 7 pessoas, estamos a falar de um valor mensal de 41 euros. Sim, acaba por ser um índice. E quantas vezes por semana? Neste caso, uma vez por semana tendem a contar com meses com mais semanas, outros com menos, mas é sempre este valor fixo. Mas uma vez é pouquinho. É por isso que eu tenho que ver, senão... eu já estou com uma piscina claveira em calça-sapatos, já seca um dia, fui cuidadora, a possibilidade de cuidados e então ainda fiquei pior. Aqui é importante também referir que o pouquinho tudo depende daquilo que é também o seu tutorial, porque se já não faz exercício há algum tempo, uma vez por semana poderá ter algum impacto e vai aumentando grandemente. Pois é, é que eu faço as coisas de casa e ando com a cadeia lá fora, mas tudo me dói, não é? Não, não me dói. Pode também ficar com o valor duas vezes por semana, ou seja, duas vezes por semana, fica por 62 euros. Pronto. E estamos a falar de um contexto onde a fisioterapeuta está sempre a corrigir posturas, a fazer com que as pessoas também melhorem o padrão de movimento e consiga ter também uma melhor experiência daquilo que é o pilates clínico. E por cento e tal por mês, é isso? Por mês, correto. Por mês. Olha, eu vou aceitar a avaliação, porque ainda por mais moro perto, eu conheço aí muito bem, nunca entrei no espaço, então era, ter uma adaptação bem era maravilha. Muito bem. Teria disponibilidade na próxima terça-feira, pelas 16? Deixa-me ver aqui só. Claro que sim. Tem, olha, quero adivin... Pelo as 16. Só que não. Inés, eu vou para colocar a sua, agendar a sua avaliação, eu vou me citar do seu e-mail, por favor. Portanto, botelho, botelho .iniés39 Deixa-me só confirmar aqui. marrobigmail.com, então pode até já ter... Já estou aqui, identificado. Já? Eu não cheguei aí. Não cheguei aí, não. Não cheguei aí na avaliação, porque foi do alô, não podia avançar. Pronto. Muito bem, pronto. Eu vou então agendar, próxima terça-feira, dia 22, pelas 16. Ok. Está ótimo, ainda vou estar com menos energia, porque é tarde. Temos que aproveitar a avaliação, porque por baixo ainda é melhor. Muito bem. Pronto, Patricia. Obrigada. Até mais. Obrigada.