 Olá, comunidade! Espero que esteja tudo bem. Espero que tenham lido o artigo da semana passada e que tenham lido e visto e revisto o vídeo, porque nós esta semana vamos continuar a falar deste artigo porque é porque deixámos a parte do exercício para esta semana. Ora, e é bom que vocês pelo menos tenham tirado notas ou que revejam alguns pontos, nomeadamente as nomenclaturas, estes beta-amiloides, as próprias proteínas que temos aqui e assim alguns termos como os imaranhados, aqui as placas amiloides, o peptídeo amiloida, os imaranhados, onde é que eles estão? Estes imaranhados neurotróficos, o próprio tau, proteína tau, porque nós vamos falar disso mesmo ainda agora? Porquê? Vamos à parte do exercício exatamente e vamos tocar aqui em alguns pontos que falam mesmo deste determinado ponto. O que é que é importante aqui? Ora, obviamente este primeiro ponto é muito simples aqui, o 3, resistance exercise training. É muito simples porque isto basicamente faz a distinção entre atividade física e exercício físico. Eu acho que isso é claríssimo para todos, desculpem estar aqui a dizer, mas podem ler e fala depois da importância do treino de resistência, também chamado como treino de força, ser estimulante para ganhar força e massa muscular, ou seja, adita a hipertrofia. Então quais é que são os mecanismos moleculares que nós temos aqui? Ou seja, ele fala aqui essencialmente de uma via molecular que é a via da mTORC1, uma mallean target of rapamycin complex 1, ou seja, isto que está aqui logo. Esta via faz forforilação da P70, que é a S6K, que é uma desidão downstream, ou seja, que é um target da mTORC1, ou seja, desta mallean target rapamycin complex 1. Porquê que isto é importante? Porque isto é crucial para, ou parece ser crucial para o crescimento muscular e para o ganho de massa muscular, ou seja, porque isto também vai ativar fatores como o IGF1, como fala aqui, e também como a própria proteína AKT, ou seja, tudo isto são caminhos que parecem induzir aquilo que é o aumento de massa muscular. E porquê que eles estão a falar disto aqui? Ou seja, porquê que estão a falar disto aqui? Porque cá em baixo nós vamos perceber que a massa muscular tem imensa relação com a doença de o tumor e outras deminences. Aqui nas considerações, isto é muito simples, que é aquilo que eu estou sempre a dizer, que é todas as intervenções, seja com que pessoa for, devem respeitar os 4 princípios de treino, sobrecarga progressiva, especificidade, progressão e reversibilidade. Ou seja, principalmente este primeiro, a sobrecarga progressiva é dos mais importantes, seja ele, ou seja, reparem aqui do overload, eu vou sublinhar até, seja ele o que for, o treino deve ter uma intensidade, ou seja, percentual da força máxima, frequência e duração, que é o tempo total de treino, adequado a cada pessoa. Portanto, isto é o princípio mais importante que nós temos no treino de força. E então, como é que o treino de força pode ser preventivo para o Alzheimer? Ora, há estudos que confirmam, que o treino de força tem efeitos benéficos na prevenção de Alzheimer. Qual é que é o problema disto? É que a maioria é imodeles animais, ou seja, é difícil nós termos a possibilidade de fazer isto em humanos, porque isto envolve em fazer uma cirurgia ao cérebro para perceber aquilo que está a acontecer lá. Então, torna as coisas mais difíceis e é sempre muito agressivo e dificilmente a possibilidade ética permitia isso. Mas, em modelos animais, o treino de força promove a eliminação da beta-amiloide, aquela placazinha que lá está, diminui, aliás, aquela proteína que lá está, a beta-amiloide, diminui as placas amiloides e reduz aquela proteína tal no cérebro. E ao termos atividade muscular, o treino de força pode modular vias que são importantes para a função cerebral. Portanto, isto é muito, muito importante. E já percebemos que o Alzheimer não só se foca no sistema nervoso central, como também temos problemas periféricos e sistémicos. E ao que parece, há uma relação entre o músculo esquelético e onde é M-ophexin, que é a proteína do plasma responsável por transportar e eliminar e quebrar os produtos da hemoglobina livre das células do nosso sistema reticuloandetelial. Isto é induzido pela atrofia muscular, ou seja, isto é um processo que acelera a perda cognitiva, o facto de conseguirmos que esta proteína no plasma faça este trabalho. Isto é induzido por quem tem atrofia muscular, ou seja, se a pessoa tem massa muscular vai ter um declínico cognitivo bem mais acelerado. Então nós já percebemos que o metabolismo de depósito aqui das placas beta amiloide demonstrou-se de ser anormal no tecido muscular. Portanto, isto tem grande relação com a fragilidade e a sarcopenia. Por isso é muito importante fazer treino de força, porque parece que o treino de força pode promover o desaparecimento da beta amiloide, a redução das placas amiloides e reduzir também aqui a patologia artificial no cérebro. Portanto, problema mais uma vez, isto é essencialmente visto em ratos. Em seres humanos nós não temos praticamente nada que nos possa ajudar relativamente a isto. Então, relativamente agora ao treino de força e as principais hipóteses para o Alzheimer. Nós sabemos que o treino de força modula aqui a tal mTOR, como já vimos, e tudo isto leva a uma sinalização que permite libertar-nos fatores neurotróficos derivados do cérebro, ou seja, brain-derived neurotrophic factors. São duas proteínas que ajudam na patofisologia do Alzheimer, ou seja, este sinal, ou seja, todo este caminho que percorre aqui até a mTOR C1, e mesmo da libertação dos BDNFs, parece reduzido em pessoas com Alzheimer e o treino de força consegue aumentar este caminho. Então, aumentando este caminho, conseguimos ativar as vias que vão inibir a tal criação a hiperforforilação do TAU e impedir a formação dos NFTs, que são aqueles emaranhados neurofibrilares, o que faz reduzir a neurotoxicidade. Então, o treino de força acaba por ser importante e aqui está um mecanismo demonstrado, ou seja, o treino de força faz contrair a célula muscular, que temos aqui toda a via ativada, a mTOR também, ou seja, a PPI3K, a mTOR é ativada, que leva a que o BDNF seja libertado, este BDNF é captado para o cérebro e que depois segue um caminho algo semelhante para ter efeito nas placas beta-amyloide e nos imaranhados neurofibrilares. Então, reduz desta forma a neurotoxicidade. E então, quais é que são as outras hipóteses que existem? Porque nós falamos também de problemas cardiovasculares, como a hipertensão arterial e o diabetes mellitus. Qual é que é a hipótese aqui? É uma redução da inflamação nos sujeitos com doenças cardiometabólicas, ou seja, tendo eles diabetes mellitus e hipertensão arterial. Isto, o próprio treino de força, reparem que o treino de força leva ao aumento do consumo máximo de oxigênio, de V2 máximo. Então, apesar de termos a hipótese oxidativa, o treino de força também pode regular os fatores pró-inflamatórios, assim como o destreço oxidativo. Então, há uma redução, uma redução da sinalização destes fatores todos, através da tal homeostase, que é uma redução da vertente inflamatória, ou seja, que também acaba por diminuir aqui a nossa neuroinflamação, digamos assim. Portanto, o treino de força parece aumentar também de forma a curto prazo, obviamente, a parte cognitiva, e isto parece ser pela diminuição da neuroinflamação por causa das placas amilóides e da tal tau. E também aumenta aqui um bocadinho a plasticidade das sinapsos. Então, o que é que nós podemos concluir aqui? É muito importante as pessoas fazerem treino de força, é muito importante que seja com sobrecarga progressiva, nós vamos poder conseguir retardar muito a progressão da doença, não vamos fazer milagres, obviamente. Mas agora, é um treino de força normal que vais fazer, mas ainda assim pode-se aumentar aqui a complexidade, que é aumentar o trabalho daquele cérebro, aumentar a agilidade mental daquele cérebro, que é utilizar dupla tarefa. Por exemplo, enquanto a pessoa faz, ela não vai só contar as repetições, como vai contar as repetições em múltiplos de dois, ou em múltiplos de três, ou até uma contagem de crescente. Para nós, isto parece ser realmente simples, contar um, três, cinco, sete, parece simples, mas para a própria pessoa, isto vai ser muito complexo, mesmo muito complexo. Para além disto, pode-se trabalhar também memória sequencial. O que é que é memória sequencial? Há aplicações que se pode sacar para o telemóvel que aquilo mostra determinados pontos, tipo, como se fosse uma sequência de cores, azul, amarelo, vermelho, e a pessoa tem que selecionar azul, amarelo, vermelho. Aquilo é memória sequencial. Existe uma aplicação que é Switched On, onde vocês podem perfeitamente fazer isto. Vão terem que decorar também a sequência de cores. Isto é muito importante, que é trabalhar o transvertentes cognitivos, não sabemos o impacto disso, mas pelo menos aumenta-se o trabalho daquele cérebro. E vão ver que muitas vezes as frequências cardíacas enquanto simplesmente fazem essas tarefas sentadas, vão ser frequências cardíacas altas, o que significa que aquele corpo também está a trabalhar. Por isso, leva toda esta aprendizagem contínua, que isto vale ouro. E espero ter ajudado quem tem pessoa com Alzheimer, de certeza que consegui dar aqui alguns pontos. Já tenho tema para a próxima semana, mas nada te impede de enviar-vos uma mensagem, a pedir um tema, a pedir um artigo, que eu vou colocando aqui. Desculpem o vídeo ter sido muito longo, mas tinha mesmo que ser uma boa semana para todos e até à próxima semana.