 Boa noite Academia, espero que estejam todos bem, que fim de semana tenham ecolhido bem. E arrancamos aqui com mais dois artigos desta vez a serem analisados. Continuamos aqui na menor pausa. Ora, primeiro artigo que vamos falar aqui. Este artigo foi, não é muito bom, digamos assim, porque ele veio ver o impacto de exercício sustentável. O que é exercício sustentável? O que é que eles consideraram como exercício sustentável? Eu vou passar toda a introdução à frente porque nós falamos na semana passada sobre todos os problemas e isto é repetir mais do mesmo. Então o que é que eles consideraram de exercício sustentável? Parte boa disto é que a mostra tem 215 mulheres em pré menor pausa e tinha 207 mulheres no pós menor pausa. Portanto, 215 antes, 207 depois. Só que o que é que foi o exercício? O que é que eles procuraram que as pessoas fizessem? Cumprir simplesmente os requisitos da Organização Mundial da Saúde. Portanto os típicos 150 minutos de intensidade moderada ou os 75 minutos de intensidade vigorosa. Portanto foi isto que eles procuraram e eles aplicaram dois questionários. Um questionário de satisfação ao exercício, ou seja, um questionário de satisfação com a vida e um questionário de escala geral de auto eficácia. É isto. Então um mede a iniciação, preservança e manutenção de esforço, o outro mede o bem estar da vida diária, digamos assim. E o que é que eles viram? Estas comparações foram todas pré e pós menor pausa, ou seja, nós temos aqui tudo que eles fizeram e temos aqui sempre uma pré menor pausa e pós menor pausa. E a comparação era sempre com exercício sustentável e não e as que não faziam exercício. Tudo aquilo que são fatores, reparem, as diferenças, aquilo onde nós temos diferenças, são no pós menor pausa, ou seja, no pré menor pausa, naquilo que é qualidade de vida diária e sensação de auto eficácia, nós vemos que não há diferenças no pré menor pausa, na sensação da mulher, mas no pós menor pausa nós vemos sempre aqui diferenças com isto. Portanto é muito interessante perceber que o simples facto de cumprir as normas da SESM torna-se importante. Mas como eu vos disse, este estudo não era assim grande pistola, onde é que está a janela para fechar? Não consigo fechar. Não era assim grande pistola e por isso eu procurei aqui outro que achei mais interessante. Que é um exercício, que é um exercício, que é um estudo de 16 semanas de um programa de treino multicomponente. Eu gostei do nome e vim procurar o que é que era multicomponente. E o que é que eles chamaram de multicomponente? Eu vou partilhar a mesma página porque eles têm isto em material suplementar, aliás, vocês conseguem ver aqui neste link, se vocês acederem e carregarem aqui, vocês vão dar ao material suplementar, que é isto. E é isto mesmo, ou seja, isto que vocês estão a ver. O que é que eles fizeram então? 3 dias por semana de exercício. Reparem a intensidade nas semanas, ou seja, foram 16 semanas. Portanto, são 4 meses de treino, o que é bom. O aquecimento eram sempre 10 minutos de mobilização, ou seja, mobilização das articulações e diferentes tipos de caminhadas. A intensidade foi crescente ao longo das semanas, isto é escala de bordo de 6 a 20, portanto, sempre com intensidade moderada. Depois tinha 40 minutos de condicionamento e 10 minutos de retorno à calma, que eram exercícios de relaxamento e alongamento. Nestes 40 minutos de condicionamento, à segunda-feira, era um circuito de força e, reparem, começaram com 6 exercícios e foram progredindo até aos 10. Começaram com 2 séries de 15 e foram até às 3 de 10. 2, 3, 3 de 18, 3 de 20, 3 de 18, 3 de 15, 3 de 12, 3 de 10. À quarta-feira era uma aula da aeróbica, portanto eram coreografias e exercícios aeróbicos, à sexta-feira era um treino combinado. Foram progredindo 5 a 8 exercícios, 2 de força, 1 aeróbio, está aqui as siglas, e 2 de força, depois 3, 1, 2 e por aí fora até terminar com 2 de força, 1 aeróbio, 2 de força, 1 aeróbio, 2 de força. Portanto, muito interessante o estudo em si, porque mostrou-nos que fazer treino combinado pode ser muito interessante, ou seja, parte importante deste estudo é que eles mediram aqui várias coisas, composição corporal, unidamente, mas reparem, tiveram aqui uma dieta mediterrânea, portanto a parte da dieta teve controlada e qual é a parte boa disto? É que eles tinham, vamos aqui aos sujeitos, eles tinham mulheres de 45 aos 60 anos, com os descritares de inclusão, também os podem ver aqui se abrirem, e tinham 198 mulheres, ou seja, bastante grande esta amostra, 198 mulheres é muita coisa. E o que é que eles quiseram ver aqui? Eles dividiram no grupo de exercício, ou seja, dividiram isto em dois grupos, que era um grupo de exercício, como nós vimos aqui, e um grupo de aconselhamento, ou seja, elas não faziam exercício vigiado, mas foram aconselhadas. E então eles usaram aqui escalas para perceber o que? O que é que eles quiseram perceber? Sintomas vasomotores, o que é que são os sintomas vasomotores? Tudo que é relacionado com as ondas de calor, suóso noturno e palpitações, mudanças psicológicas, a qualidade, a pressão e alterações cognitivas, e os efeitos atróficos, que são as disfunções sexuais e urogenitais. Parte positiva, avaliaram isto em escala e a adesão ao próprio programa também foi muito boa, assim como a alimentação, ou seja, tivemos 90% de adesão ao programa, por isso temos aqui algo muito positivo. O que é que eles encontraram? Uma redução muito significativa nas ondas de calor, ou seja, em termos de resultados elas tiveram uma redução muito significativa em ondas de calor, vocês depois podem ver aqui estas significâncias, por isso uma redução muito significativa nas ondas de calor, uma melhoria de fatores psicológicos, uma melhoria em fatores de relações entre o casal, na componente sexual não se viu tanta diferença, e no próprio estado psicológico também se viu uma grande diferença, por isso, aquelas que fizeram exercício e que foram vigiadas, ou seja, esta é a média do grupo que foi vigiado, vocês conseguem ver que estão melhores até nas próprias, até na própria parte sexual, nos problemas urogenitais, têm um resultado melhor, ou seja, mais positivo, e no resto tudo é bastante superior, portanto não chega às pessoas a saberem que é bom fazer exercício. Agora, por que é que isto pode ter sido positivo? No caso, exercícios de força, o que é que nos ajudam? Reduzir os níveis de testosterona. Exercícios de força ajudam a aumentar os níveis de testosterona que contribuem para a redução dos problemas vasomotores, as ondas de calor, as palpitações, ajudam a isso. A parte aeróbica combinada com força, tudo isto impacta na redução do stress, isso ajuda a o quê? A diminuir níveis de cortisol, ou seja, todo o impacto que temos aqui em termos de relação do casal, na parte psicológica, reduz o stress e pode ajudar a diminuir os níveis de cortisol que estão também associados à exacerbação dos sintomas vasomotores. Na parte psicológica, toda a melhoria mental, ou seja, até se calhar o facto de terem uma menor percepção de desconforto físico, terem mais confiança nas atividades diárias, tudo isto pode ajudar a melhorar esta componente psicológica. Portanto, elas podem e devem fazer exercício, percebemos aqui que uma combinação, e eu achei interessante o ter ali, que pode ser uma aula de grupo, uma aula de aeróbica, step, whatever, cycling, algo que elas possam fazer, inclui força com aeróbio, percebemos que há ali um mix, que eu gostei de ter dois exercícios de força, um aeróbio, dois de força, um aeróbio, ou seja, pode tornar o treino mais motivador, mais diversificado, então isto ajuda muito àquilo que é a adesão ao exercício em si. Um ponto importante aqui no estudo que eu gostei de ver foi que eles, neste estudo, eles também usaram alguns fatores que podiam influenciar, nomeadamente o IMC e a própria adesão à dieta mediterrânea, e tentaram fazer ajustes em termos estatísticos, e eles viram que mesmo ajustando ao IMC e mesmo ajustando a parte da adesão à dieta, os benefícios do exercício mantinham significativos, ou seja, mesmo quem não adereu à dieta, os benefícios do exercício eram significativos, mesmo quem tinha um IMC mais alto ou mais baixo, os benefícios do exercício eram significativos, então interessa muito que a pessoa faça efetivamente exercício, exercícios normais, progressão normal desde o simples para o complexo, desde como viram menos séries, menos repetições, mais séries, mais repetições ou até mais carga, portanto malta não há motivo nenhum para não fazerem e quanto mais cedo as mulheres começarem, melhor. Seguimos para mais uma semana na luta contra os homens, já tenho mais temas pedidos, mas se quiserem pedir é só mandarem uma mensagem que eu vou seguindo assim. Boa semana!