 Olá comunidade! A minha testa está ficada top, portanto, está quase boa. E trago um tema muito interessante esta semana. Porquê? Foi um pedido e vamos falar sobre perda de massa gorda ou perda de gordura localizada, aquilo que se vê na literatura como chamado spot reduction. Ou seja, sempre acreditamos que este é um mito e muitos estudos demonstraram isso, que efetivamente não havia uma perda de gordura localizada. No entanto, este estudo veio demonstrar aqui uma coisa. E e E E E meBNi E whiskers. Desاهá telesa Palestinian disobedience Waiter de Espan mettre On Assistente