 Ora bem, vamos tirar aqui uma dúvida que colocaram num comentário do Patreon. E é relativamente ao síndrome do piriformis, que é uma pessoa que, acreditam que tem esse síndrome, passa imenso tempo de pé, ver se eu não me esqueço de nada. Quando faz exercícios deitada, a dor torna-se exagerada, ou seja, é uma dor muito forte, o que dificulta, digamos, a progressão e a aplicação de exercício, e o alongamento parece atenuar ligeiramente a dor, mas não muito. Então, o que é que eu recomendaria aqui? Primeiro, não faria alongamentos. Porquê? Porque os alongamentos podem colocar mais stress sobre o nervo ciático, ou seja, o nervo ciático já está sensível, o alongamento pode provocar ainda mais stress no nervo. Porquê? Porque o alongamento vai fazer com que o músculo faça uma contração, porque um alongamento é uma contração muscular, não há hipótese, é contração muscular, e isso pode fazer mais compressão no nervo ciático. Se ele já está sensível, isto pode ser prejudicial. Então eu retiraria os alongamentos. Em vez disso, o que é que eu faria? Eu vou colocar aqui no YouTube um vídeo para poder explicar. Exatamente, aqui está algo que a pessoa pode fazer por ela. Deixa-me ver, desculpem que o vídeo não está a mostrar aquilo que eu quero. Não é nada isto. Não estava literalmente... Este vai mostrar de certeza. Então, substituir os alongamentos por mobilização neural, que é o que? A pessoa fazer isto, fazer um C, ou seja, a pessoa fazer flexão da coluna, queixo ao peito, do esticar o joelho e puxar a pontinha do pé para si. Ela pode fazer só este gesto com o pé, ou pode simplesmente fazer este gesto de fechar e abrir. Eu prefiro fechar e abrir do que fazer só este gesto com o pé. Então eu substituiria os alongamentos por isto. Faria sempre no início da sessão e diria à pessoa para nos outros dias fazer também isto. Exercícios. Deixa-me por aqui. O que é que eu faria em termos de exercícios? Começaria desta forma. Vou mostrar também aqui uma imagem. Começaria com exercícios de clam shell, assim no chão, ou seja, anca a cerca de 45 graus, mais ou menos como está nesta posição, e fazer isto. Pés encostados e afastar, sem permitir que a anca rode. Faria este exercício para reforço de todos os que são rotadores externos da anca. Depois partiria para isto, ou seja, ainda sem elástico, nesta posição, que já está a fazer uma mesometria em baixo, e trabalho em cima, acrescenta a trabalho. Depois colocaria o elástico como sobrecarga progressiva e depois viria para a abdução da anca, assim. Mesmo a 90 graus, que eu quero trabalhar os que são rotadores externos. Depois disto, é que eu começaria a inserir exercícios como o agachamento, como o lunge, como o bulgar, como a prensa. Até lá, ele retiraria estes exercícios, fazia só estes mais isolados, e tentaria trabalhar leg extension, leg curl, não tendo uma leg extension, leg curl. Poder fazer, por exemplo, agachamento na parede a deslizar, ou seja, um wall squat. Pode ser um rolo atrás, ou algo do género, ou seja, isto, para trabalhar principalmente foco no quadríceps, isto. Deixe-me ver se isto aqui mostra. Mas não, é isto. Essencialmente é isto. Passar desta posição para esta, podem usar um rolo atrás, por exemplo, podem usar uma bola, um rolo atrás, ou podem-se na parede simplesmente deslizar, perfeito. Para além disto, teríamos o quê? Cici squats, são difíceis, depende da capacidade que a pessoa tem em termos técnicos. Outras opções, nórdico reverso, essencialmente isso. Focaria-me nisso, e depois a progressão então para algo mais complexo, ou seja, ir dos simples para o complexo, sempre, sempre, sempre. Portanto, quem colocou a dúvida acho que foi o Fernando. Fernando, depois de ver este vídeo, por favor, deixa aqui um feedback em baixo. E é isso, malta. Vão pondo as dúvidas, que eu estou aqui para isso mesmo. Continuamos na luta contra os homens.