 Boa noite! Ora, estamos aqui para o primeiro vídeo oficial do Patreon e não podia ser melhor porque efetivamente há uma dúvida de uma pessoa que já está aqui dentro do Patreon. Então vamos lá ao que interessa, vou partilhar aqui o artigo e vamos falar do que? Falar de uma coisa muito, muito importante sem dúvida alguma e que se calhar todos nós já nos passou alguém por perto que teria isto, que é anemia. Ou seja, a questão que me colocaram foi, tem uma pessoa com anemia, que mais recentemente ou assim de forma recente descobriu que tinha anemia, no caso do sexo feminino e que estava na dúvida de será que o exercício seria bom ou mau neste momento. Ora, é normal, temos sempre receio e é bom termos receio porque significa que não vamos fazer tanta agenaria quanto isso. No entanto, na anemia, reparem que isto é de 2012, ou seja, há muitos estudos mais recentes e isto até foi bom porque eu descobri que existe aqui um tipo de anemia que eu não conhecia, que é digamos que é vamos dizer genético ou congênito, ou seja, nasce conosco e foi interessante nesse sentido. Sem perder muito mais tempo. Só que um aparte, por isso é que eu não gosto muito da Fisologia, apesar de eu dar Fisologia. Eu não gosto porque, por exemplo, vamos falar em glóbulos vermelhos, vamos falar em hematócrito, desculpem, para além da hematócrito vamos falar em, deixem-me ver aqui, aqui para baixo, aqui é emácias, ou seja, volume de emácias, que no fundo tudo isto, ou seja, o hematócrito, glóbulos vermelhos e emácias, é tudo glóbulos vermelhos. Só que decidem dar nomes diferentes porque um é clínico, outro é... Não entendo. Não entendo mesmo de que é que vamos dar três nomes a uma coisa que é o mesmo, mas bem, isto é uma parte. Ora, então, exercício e anemia. O que é que é a anemia? Ora, anemia, efetivamente, é a redução do número de glóbulos vermelhos, ou seja, esses glóbulos vermelhos implicam uma diminuição de hemoglobina, hematócrito ou da contagem de células vermelhas. Isto pode ser por vários fatores, ou seja, pode estar relacionado com doenças crónicas, com infiltração da medolóuósea, com perda de sangue, obviamente, e com a baixa produção de células vermelhas. A anemia é muito comum em doenças crónicas, que afeta mais de 30%, eu acho que está algores aqui, 30% das pessoas com cancro. Onde é que estamos? 30%? Não encontro agora. E efetivamente, não encontro agora os 30%. Está aqui. Bem parecia que eu tinha lido isto há alguns dias. 30% das pessoas com cancro pode ser resultado de vários fatores relacionados com cancro, como também pode ser dos próprios tratamentos. Agora, quais é que são os tratamentos convencionais da anemia? A transfusão de sangue é rápida e eficaz, apesar de ser efetivamente caro, digamos assim, e aumenta o risco de transmissão de doenças infecciais. Para além disso, também são utilizados agentes estimuladores da erythropoiesis. Erythropoiesis é a formação de glóbulos vermelhos, portanto, isso é uma das formas que tentam estimular a produzir. No entanto, tudo isto também tem efeitos secundários, nomeadamente hipertensão, efeitos adversos na progressão do cancro e também complicações tromboembólicas, ou seja, formação de tromos. Os exercícios podem ser um fator a considerar no tratamento da anemia. E adivinhem, o exercício pode ter efeitos positivos, nomeadamente, vamos ver aqui os seus pontos. O exercício faz com que haja uma expansão do volume plasmático, isto num espaço muito curto, ou seja, em caso de horas e dias, e o aumento da massa de glóbulos vermelhos demora um bocadinho mais tempo, ou seja, estamos a falar entre semanas a meses. Em atletas de resistência, ou seja, em atletas de endurância, vamos dizer assim, o facto de aumentar nos volumes plasmáticos pode aumentar, pode superar o aumento dos glóbulos vermelhos, isto pode provocar a chamada anemia do desporto, ou seja, as pessoas por estarem a fazer endurância, podem desenvolver uma anemia temporária, por causa desta diferença em termos de produção. Agora, cuidados a ter, efectivamente, podemos ter a chamada hemolyse, que é a destruição acelerada de glóbulos vermelhos, como por exemplo corrida, por causa do trauma mecânico, ou seja, todo o impacto que a corrida causa, essa compressão das artérias nos pés, ou seja, pela primeira vez eu vejo um fator que me explica o porquê do impacto fazer mal, e neste caso é completamente percebido que é essa compressão mecânica nos pés, muito sustida no tempo, obviamente, pode acelerar a destruição de hemáceis, ou seja, a destruição de glóbulos vermelhos. Apedar disso, a taxa de produção de glóbulos vermelhos aumenta, que acaba por compensar essa destruição, mas já um cuidado a ter-se seria, vamos evitar um bocadinho a corrida e vamos optar por outras coisas, e talvez dar um bocadinho mais de ênfase àquilo que é o treino de força. O treino também pode fazer o quê? Estimular a proliferação da medula óssea, ou seja, aumenta a produção de glóbulos vermelhos pela proliferação da medula óssea, e os atletas da elite apresentam cerca de 35% mais massa total da hemoglobina e volume sanguíneo do que a população em geral, ou seja, no caso do treino aeróbico, aumenta a produção de hemáceis ao longo do tempo, mas pode levar a hema ou diluição, portanto, por causa de termos mais volume plasmático, leva, efetivamente, a uma diminuição da concentração de glóbulos vermelhos. O treino de força pode ter efeitos mais diretos na produção de glóbulos vermelhos, no entanto, os estudos aqui são mais limitados, é sempre este o problema, que nunca temos muitos estudos. Agora, quais é que são os mecanismos aqui adjacentes a isto? Que é o quê? Eritropoietina, ou seja, a produção de glóbulos vermelhos aumenta, ou seja, principalmente por causa de fatores aqui ligados ao rim, que é o que? Estosterona e hormona de crescimento estimulam a produção de hemáceis, ou seja, estimulam a produção de glóbulos vermelhos e as catecolaminas que nós libertamos com o treino, nomeadamente a adrenalina e a noradrenalina, induzem a libertação também de células imaturas da medula óssea. Portanto, tudo isto ajuda à produção de glóbulos vermelhos. Também o quê? A nossa medula óssea contém a chamada das células-tronco, que dão origem aos glóbulos vermelhos. O exercício, seja ele aeróbio ou de força, estimula essa célula-tronco, ou seja, temos mais produção de glóbulos vermelhos. O facto também de termos maior osteobalá, osteobalá, não sei se é assim que se diz, vamos dizer atividade osteobalástica, que é o quê? Células formadoras de osso, dão também associado à maior produção de glóbulos vermelhos. Portanto, o treino de força aqui poderá ter mais impacto porque acaba por ter mais atividade osteobalástica. Agora, será que o exercício pode melhorar a anemia? Efectivamente, pessoas então, temos aqui, aliás, temos aqui resultados um bocadinho mistos, algumas mostram benefícios, outras não demonstram efeitos, ou seja, na pior das hipóteses fica igual. Pessoas com doenças renais crónicas melhoram a reprodução de glóbulos vermelhos, mulheres que têm deficiência em ferro também demonstram melhoria na absorção do ferro, consequentemente, melhor produção de hemoglobina e pessoas com cancro reduzem a necessidade de transfusões de sangue, por assim dizer. Tem aqui todos os estudos que falam e aqueles que não têm resultados, podem depois ver melhor a tabela. Agora, aqueles que não encontram exercícios é quando os pacientes são submetidos a quimioterapia intensa e alguns estudos não demonstram efeitos claros do exercício na capacidade de produção de glóbulos vermelhos. Então, a conclusão que temos aqui, o exercício pode então ser uma linha co-deservante de tratamento, obviamente devem ser feitas análises, perceber o que é que poderá ser suplementado se necessário e acima de tudo, cuidado com a intensidade e a condição que a pessoa está. Portanto, a intensidade deve ser ajustada, algo um pouco mais moderado, mas acima de tudo a pessoa pode e deve fazer exercício. Portanto, malta, não há nenhum problema na pessoa fazer exercício, ela pode e deve fazer exercício, há algum ajuste relativamente à intensidade e dar um alívio ao treino de força. Não fazer muito treinar é óbvio, porque lá está, podemos aumentar o volume plasmático e isso faz reduzir em termos por cento baixos, pelo menos ali num espaço de tempo, os glóbulos vermelhos e é aquilo que nós não queremos. Portanto, mais uma vez, FORCE IS KING. Obrigados a todos os que estão aqui no Patreon, agradeço mesmo o vosso apoio e peço que partilhem nesses momentos em que estão a estudar. Vamos tentar fazer crescer aqui o Patreon, ter mais apoio e fazer o conhecimento chegar a mais gente. Tudo isto assim de forma curta e rápida. Eu sei que hoje me alonguei, mas o tema assim o exigia. Comunidade anti-zombie, uma boa semana, para a semana temos mais.